bollire con giusta dose di sale; poscia spremeteli,
passateli allo staccio, e riponeteli in casseruola
con un pezzo di burro, latte in proporzione e un
piccolo pugillo di farina. lasciate condensare
alquanto il tutto a fuoco lento, e servitevi di
questa salsa per condire uova affogate, pesce,
lesso od altro.
. salsa maonese al grasso.
prendete della gelatina (num.  o ); mettetela
in una scodella con olio fino, aceto e sale, sbattetela
con un mazzetto di fuscelli (fuetto) finchè
diventi spumante e consistente. questa salsa la
comporrete al momento di servire in tavola e
l'adoprerete per polli, manzo e legumi al lesso.
. salsa maonese al magro.
sbattete bene due rossi d'uova con sugo di limone
e sale, aggiungendovi a poco per volta dell'olio
fino. quando avrete reso il liquido abbastanza
spumante, passatelo al fuoco in una casseruola
continuando a sbattere e allorchè comincierà a
condensarsi, aggiungete un poco di aceto a goccia
a goccia, senza cessare di sbattere, avvertendo
di non lasciarlo troppo sul fuoco, acciocchè l'uovo
non si rappigli. occorrendo, potrete aggiungere
altr'olio. questa salsa serve per condire il pesce
e gli erbaggi a lesso.
. salsa di noci. prendete alquante
noci secondo il vostro bisogno; mondatele, togliendo
anche la pellicola, pestatele in un mortaio
insieme con un poco di mollica di pane inzuppata
nel brodo, e alcuni spicchi d'aglio; e quando
il tutto sia ridotto in una pasta uniforme, aggiungetevi
olio, pepe e sugo di limone, stemperando
bene il tutto. questa salsa è ottima per
mangiarsi insieme ad ogni sorta di lesso.
. salsa di ravanelli o ramolacci.
mondate alcuni grossi ravanelli, grattateli,
poneteli in una salsiera con un poco di sale,
e stemperate il tutto con aceto, in modo da renderlo
della densità di una polentina. anche questa
salsa usasi per il manzo a lesso.
. mostarda forte piccante. prendete
della farina di senape, morbida e fresca, che
sia di un giallo scuro, oleosa e di gusto pungentissimo;
ponetela in una salsiera, versatevi sopra
del brodo od acqua bollente, stemperandola alla
densità d'una poltiglia piuttosto liquida anzi
che no, e servitevi di questa mostarda per ogni
sorta di lesso.
. acciugata. pulite bene alcune acciughe
salate, privandole altresì della loro lisca,
mettetele in un tegame o teglia con poco olio, e
fatele scaldare al fuoco, senza lasciarle friggere,
onde disfarle agevolmente, premendole con una
forchetta, finchè le avrete ridotte quasi in una
pasta. con questa pasta si condisce il pesce a
lesso, le uova sode ed i legumi.
. acciugata composta. preparate
l'acciugata sopra descritta (num. ), ed aggiungetevi
alquanti capperi e sugo di pomidoro (numero
. agliata piccante. mondate alquanti
spicchi d'aglio, pestateli in un mortaio,
aggiungetevi dell'olio, e seguitate col pestello a
comprimere girando in tondo per alcuni minuti,
a fine di stemperare il tutto e ridurlo quasi come
una crema. si fa uso di questa specie di salsa
per lessi di magro.
. salsa di scalogni. trinciate sottilmente
quattro scalogni insieme con due spicchi
d'aglio ed un poco di salvastrella. intanto ponete
al fuoco in una casseruola un bicchiere di brodo
con altrettanto vino bianco, ed allorchè questo
liquido bolle, unitevi le suddette sostanze trinciate,
sale, pepe, noce moscata grattata ed un
poco d'olio; lasciate cuocere per alcuni minuti
a fuoco lento, e finalmente legate la salsa con
un poco di farina, che avrete prima stemperata
in poco aceto.
. guarnizione alla minuta.
prendete delle rigaglie di polli, come fegati, creste
e granelli e dei schienali o filoni di manzo, e
fate cuocere il tutto in un sugo di carne a vostro
piacere (si veda ai n. ,  e ) aggiungendo
del sugo di limone e qualche droga se così vi
piace. ne guarnirete delle costolette in umido.
. gelatina dorata. mettete in una
casseruola un chilogramma di carne di manzo
nella parte muscolosa, senza grasso, tagliata in
 o  pezzetti: una gallina vecchia od un gallo
egualmente spezzato: due zampetti di vitella ben
puliti e spaccati in mezzo per lo lungo, ed un
pezzo di guancia pure di vitella maschetta; fate
rosolare un poco il tutto con grasso di manzo,
sale, una cipolla intiera, del sedano, carota e
prezzemolo indi bagnatela con un poco di acqua
calda e lasciate ancora rosolare; aggiungete
poscia  litri d'acqua, e fate bollire lentamente
per  o  ore, affinchè il liquido si riduca alla
metà. allora colate a traverso un pannolino il
liquido che rimane; ponetelo nuovamente al fuoco
in una pentola e fatelo ribollire; sbattete intanto
due chiare di uova e versatele nella pentola,
rimestando per alcuni minuti speditamente, poscia
ritirate la pentola dal fuoco, schiumate e disgrassate
il liquido, e finalmente passate di nuovo
per pannolino, facendo colare il liquido dentro una
forma a vostro talento per lasciarvelo condensare
raffreddando.
invece di versare questa gelatina in una forma
si può versarla addirittura sulla pietanza che si
vuole con essa guarnire, lasciandovela raffreddare
sopra.
. gelatina bianca. mettete in una
pentola, con  litri d'acqua, un chilog. di manzo
nella parte muscolosa, una vecchia gallina od
un gallo e due zampetti di vitella, il tutto fatto
in pezzi; salate convenientemente e fate bollire
schiumando e disgrassando il brodo quando occorre,
ed aggiungendo una piccola cipolla intiera.
quando avrà bollito circa  ore a lento fuoco,
colate il brodo a traverso un pannolino; passatelo
nuovamente al fuoco in una casseruola, ed
appena avrà ripreso il bollore, gettatevi due
chiare d'uova, che avrete prima ben sbattute e
rimestate con prestezza per alcuni minuti, lasciate
poscia restringere mantenendo la casseruola sul
fuoco e di quando in quando provate a versare
una goccia del vostro brodo sur un piatto, per
vedere se raffreddando prende consistenza; il
che verificandosi, ritirate dal fuoco la casseruola,
passate per una seconda volta il liquido per
pannolino, e lasciatelo raffreddare in una forma
o sopra la pietanza che volete guarnire con questa
gelatina.
. gelatina al limone. fate bollire
lentamente  o  ore due zampetti di vitella ben
puliti e spiccati per lo lungo, unitamente ad un
grosso limone fresco tagliato a spicchi, il tutto
in una pentola con tre litri d'acqua e giusta
dose di sale, schiumando quando occorre. indi
colate il liquido per separarlo dai zampetti e dal
limone; rimettetelo al fuoco in una casseruola:
sbattete intanto bene due chiare d'uova, e quando
il liquido avrà ripreso il bollore, gettatevele
dentro, rimestando speditamente per due o tre
minuti; poscia lasciate condensare convenientemente,
passate per pannolino e lasciate raffreddare
la vostra gelatina così composta, sia versandola
in una forma, sia sopra alla pietanza
che volete con essa guarnire.
. spinaci al burro. prendete la quantità
di spinaci che possono abbisognarvi, mondateli
dalle loro costole, lavateli e fateli bollire;
a mezza cottura ritirateli dalla pentola, spremeteli
bene e poneteli in una casseruola con un
pezzo di burro e sale in proporzione; rimestate
alcun poco, unitevi dei pinocchi e dell'uva passola,
e lasciate finir di cuocere rimestando di
tratto in tratto affinchè gli spinaci non prendano
odore di bruciaticcio. con questi si guarniscono
lessi, uova ed altre pietanze.
. spinaci alla crema. mondate
tre mazzi di spinaci, ritenendovi soltanto le foglie
spogliate d'ogni costola: lavateli in acqua fresca,
e metteteli in una pentola con poco sale; quando
sono a mezza cottura, ritirateli, spremeteli per
far loro abbandonare tutta l'acqua, e poneteli
in una casseruola con  grammi di burro ed
un pizzichino di sale, lasciandoli soffriggere un
poco; poscia aggiungetevi  grammi di farina
ed a poco per volta mezzo litro di fior di latte
(panna), seguitando a rimestare il tutto per fare
stemperare bene la farina. lasciate cuocere ancora
per mezz'ora a fuoco lento, e servitevi di
questo composto per guarnizione di lessi o d'altre
pietanze.
. saur-kraut. prendete due cavoli
cappucci, mondateli bene togliendo loro il torso e
le foglie guaste, tagliateli a listerelle sottilissime,
lavateli nell'acqua fresca, indi fateli un
poco sgocciolare, e metteteli in una casseruola
con alquanto sale, dando loro mezza cottura,
affinchè diano fuori tutta l'acqua, la quale getterete
via: aggiungerete poscia mezzo bicchiere di
aceto, due cucchiaiate d'olio, e due spicchi d'aglio
trinciati; fate cuocere per un'altra mezz'ora
rimestando di quando in quando con un mestolo.
il saur-kraut serve anch'esso per guarnire
polli e manzo a lesso.
. guarnizione di cipolline. provvedetevi
della quantità di piccole cipolline che
possa bastare al vostro bisogno, mondatele e
lasciatele per circa un'ora nell'acqua fresca,
indi ponetele in una casseruola con burro e sale,
e quando abbiano preso un po' di colore, aggiungetevi
un poco di farina disciolta prima in
alcune cucchiaiate di brodo, e lasciate rosolare
alquanto. se vi si prosciugassero troppo, versatevi
qualche altra cucchiaiata di brodo, o di sugo
di carne, onde rimanga un poco d'intinto.
. guarnizione di piccole patate.
prendete delle piccole patate novelle, mondatele
togliendo loro la buccia tutto all'ingiro, e
fatele rosolare bene in casseruola con burro e sale
necessario, avvertendo di rivoltarle ed agitarle di
frequente, affinchè non s'attacchino al fondo
della casseruola, e possano rosolarsi tutte uniformemente.
prima di ritirarle dal fuoco aggiungetevi
un po' di prezzemolo ben trinciato,
e quando sono cotte guarnitene il lesso o l'arrosto
a vostro piacere.
. patate machèes. fate lessare le
patate che vi abbisognano, indi sbucciatele e pestatele
bene nel mortaio, rendendole come una
pasta, la quale passerete inoltre per istaccio premendola
con un mestolo. aggiungete allora del
burro e del latte, rimestando e stemperando bene
il tutto, e ponete al fuoco in una casseruola per
fare lentamente scaldare questa specie di polentina
che farete condensare se troppo liquida, oppure
vi aggiungerete altro latte e burro se vi
sembrerà troppo dura. ne guarnirete pietanze di
vitella, manzo a lesso, e diversi umidi a piacere.
. guarnizione di fagiuoli. mettete
al fuoco una pentola con acqua, e quando questa
sarà divenuta tiepida gettatevi dentro dei
fagiuoli capponi, che farete indi cuocere lentamente
per due ore, avvertendo di salarli soltanto
quando sieno quasi cotti; poscia ritirateli e fateli
bene sgocciolare, per guarnirne quell'umido che
volete servire in tavola.
si può anche, quando sono cotti, farli crogiolare
in casseruola con un pezzo di burro, ed
in questo caso si guerniscono di preferenza le
pietanze di carne a lesso.
. guarnizione composta. prendete
dei navoni, del sedano e carote, mondate e
tagliate il tutto a listerelle, unitevi dei fagiuolini
in erba, e ponete e cuocere nell'acqua con
giusta dose di sale. cotti che siano questi ortaggi,
ritirateli dall'acqua, fateli sgocciolare,
poneteli in casseruola con un poco di brodo o
di sugo di carne alquanto liquido, e un po' di
aceto, aggiungete indi dei peperoni, dei citriuoli,
e melanzane conciate nell'aceto (num. ,  e ),
essi pure tagliati a liste, e una piccola dose di
capperi, fate dare al tutto ancora un bollore,
e guarnitene il lesso.
. purèe di piselli secchi. fate
lessare assai bene nel brodo o in semplice acqua
quella quantità di piselli secchi che vi abbisognano,
insieme con un mazzetto di erbe odorose
(sedano, prezzemolo ed una carota), una cipolletta,
qualche garofano e sale in giusta dose. quando
i piselli saranno ben cotti, fate scolare ben l'acqua,
ritiratene il mazzetto d'erbe, la cipolla ed
i garofani, e passateli per istaccio insieme ad
una fetta di pane che avrete prima fritta nel
burro e indi pestata in un mortaio. mettete poscia
al fuoco in una casseruola la specie di pasta
che ne otterrete, e stemperatela con brodo e sugo
fino a che l'avrete ridotta alla densità di una polentina,
avvertendo di rimestare continuamente,
onde la purèe non si abbia ad abbruciare. con
questa si guarniscono moltissime pietanze, sia
a lesso che in umido, e si condiscono minestre.
. purèe di lenticchie. prendete
lenticchie secche o fresche a vostro piacere, fatele
cuocere bene nell'acqua con sale e qualche erba
aromatica, come sedano, prezzemolo, carote e
cipolla, poscia ritiratele dall'acqua, lasciandole
sgocciolare bene: passatele per lo staccio insieme
ad una fetta di pane arrostita nel burro e quindi
pestata nel mortaio, e rimettete la purèe così
ottenuta in una casseruola al fuoco con un poco
di brodo o di sugo di carne, rimestando e stemperando
bene il tutto in modo da ridurlo ad una
consistenza come di polentina.
. purèe di fagiuoli. si fa come la
purèe di piselli o come quella di lenticchie (num.
 e ), adoperando i fagiuoli freschi o secchi
in luogo dei suddetti legumi. queste purèe si adoperano
per guarnizione di varie pietanze in umido.
. guarnizioni diverse. alcuni intingoli
fra quelli da noi già descritti, come quello
di pomidoro (num. ), o di funghi (num.  e
), o di tartufi (num. ), possono servire di
guarnizione di molte pietanze di carne, secondo
il gusto delle persone, e secondo l'opportunità
delle stagioni.
. norme generali sui brodi. la
carne di manzo dà il miglior brodo: i posti più
sugosi sono la coscia, la culatta, la spalla, le
coste ed il petto. la vitella dà un brodo di poco
sostanza, quasi insipido, ma facendolo ben concentrare,
questo brodo è ottimo pei convalescenti.
il castrato dà al brodo un odore di sego poco
gradevole. il cappone, la gallina ed il piccione
dànno un eccellente brodo, ma convien unirli con
la carne di manzo.
la carne troppo frolla produce un brodo alquanto
debole, per cui si preferirà sempre carne
assai fresca. inoltre, quando si è sicuri che la
carne non è stata in nessun modo lordata od
imbrattata dopo che fu spiccata dalla bestia,
conviene meglio di non lavarla, poichè nell'acqua,
che vien poi gettata via, rimane buona
parte del sugo della carne, la quale perciò appunto
perde assai sapore.
per ogni chilogramma di carne sono necessarii
tre litri d'acqua o poco o meno. alcuni mettono
la carne nella pentola quando l'acqua bolle,
ma da preferirsi l'uso, quasi generale, di mettere
la carne al fuoco insieme coll'acqua, almeno
quando si tratta di carne di manzo, giacchè
i pollastri, per esempio, devonsi mettere
nella pentola soltanto quando l'acqua bolle.
mezz'ora o poco più di ebollizione basta per ottenere
un brodo discretamente sostanzioso, locchè
non si conseguirebbe mettendo la carne ad acqua
bollente. la carne però, se si vuol servirla in
tavola per lesso, ha bisogno di  ore di ebollizione.
se poi il vostro scopo è di fare un eccellente
brodo e di non servirsi della carne, sarà
meglio tagliar questa a pezzetti prima di metterla
in pentola.
. brodo semplice di manzo.
mettete al fuoco in una pentola un chilogramma
di carne compresovi l'osso della giunta con tre
litri di acqua, ed appena comincia a bollire schiumate
bene, salate convenientemente, e lasciate
continuare l'ebollizione a fuoco moderato, fino
a che sia cotta la carne. poscia passate per colatoio
il brodo così ottenuto, e servitevene per
i vostri bisogni.
. brodo colorato. si fa alla stessa
maniera del brodo semplice suddetto, ma dopo
averlo colato per separarlo dalla carne, vi si aggiunge
del sugo di pomidoro od altro sugo
espressamente preparato (num. , , e ), e
si pone di nuovo sul fuoco per fargli dare un
altro bollore.
si fa anche il brodo colorato o aromatizzato,
mettendo nella pentola, insieme colla carne, una
cipolla mondata e cotta prima sotto la cenere,
una carota ed un poco di sedano le quali cose
si ritirano dopo mezz'ora di ebollizione, lasciando
nel brodo la sola carne finchè questa sia cotta.
. brodo ristretto. mettete al fuoco
in una pentola con l'acqua necessaria un bel
pezzo di manzo alquanto magro, un buon cappone
ed un piccione; cui aggiungerete una cipolla mondata
e cotta prima sotto la cenere, una carota
ed un po' di sedano. fate bollire il tutto lentamente
avvertendo di schiumare e disgrassare
quando ve ne ha bisogno, e salate pochissimo.
appena il cappone ed il piccione saranno cotti
ritirateli dal brodo insieme colla cipolla ed altre
erbe e lasciate il manzo cuocere per altre due
o tre ore, indi ritirate anche il manzo, passate
il brodo per colatoio e riponetelo al fuoco per
farlo alquanto contrarre. il brodo sarà bastantemente
ristretto, allorchè sarà ridotto alla metà
circa dell'acqua che avrete impiegata.
noi abbiamo detto di salare pochissimo questo
brodo e la cagione di ciò sta appunto in questo:
che dovendosi il liquido ridurre alla metà
in forza della evaporazione che si produce nel
bollire, devesi adoperare soltanto quella quantità
di sale, che occorrerebbe se l'acqua fosse la metà
di quella impiegata.
il cappone ed il piccione, di cui vi siete valsi
per ottenere questo brodo ristretto o concentrato,
potrete servirli in tavola freddi contornati
di prezzemolo, o con una guarnizione di vostro
gusto.
. brodo ristretto più semplice.
si ottiene più semplicemente un brodo ristretto
eccellente, mettendo al fuoco molta carne di
manzo in poc'acqua. quando ha cominciato a
bollire si schiuma, si sala pochissimo, e si lascia
cuocere lentamente per parecchie ore, togliendo
il grasso galleggiante. finalmente si passa il brodo
per colatoio e si adopera pei bisogni della
cucina.
. brodo più sostanzioso. mettete
in una pentola cinque litri di acqua con due
chilogrammi di coscia di manzo assai magra tagliata
a fette, aggiungetevi una gallina vecchia,
che avrete prima sventrata e ben lavata, una carota,
una cipolla e poco sale, e fate bollire a lento
fuoco per cinque ore continue, schiumando quando
occorra, e lasciando alquanto ridurre e concentrare
il brodo. finalmente passatelo per colatoio,
od attraverso un pannolino, ed avrete un
brodo limpido di color dorato, del quale potrete
servirvi in qualunque caso. esso è l'ottimo fra
i brodi, il più nutritivo di tutti, e fortifica molto
lo stomaco.
. brodo ottenuto in pochi minuti.
ponete al fuoco in una pentola quella quantità
di acqua che vi abbisogna pel brodo, unitamente
alla carne di manzo che avrete destinato,
avvertendo di averla prima tagliata a pezzetti
e poscia ben pestata in un mortaio, per modo
di averla resa come una pasta. salate convenientemente,
e dopo  minuti di bollore, passate
il tutto per pannolino, e ne otterrete un brodo
abbastanza buono e sugoso. la carne pestata che
rimarrà nel pannolino, non può servire a nessun
uso, essendo affatto priva di sugo e di sapore.
. brodo di pesce. occorrendo di dover
servire in tavola un bel pesce lesso, come un
dentice, un ragno, un nasello, un muggine, ecc.
potrete utilizzare l'acqua in cui l'avrete cotto
per formarne un buon brodo di magro. anche
altri pesci minori danno un brodo di magro
assai gustoso: le scorpene, le gallinelle, i caviglioni,
i pesci preti ed i pesci capponi sono i
migliori per quest'uso. qualunque sia la qualità
del pesce prescelto, lo si pulisce e gli si tolgono
le squame se ne ha, indi si mette in un recipiente
adatto con sale, prezzemolo, cipolla, rosmarino,
sedano e poca scorza di limone, si ricopre
d'acqua fredda e si ripone al fuoco. quando il
pesce è cotto, si ritira con precauzione per non
romperlo, e si serba per servirsi freddo; il brodo
che rimane si rimette sul fuoco, vi si aggiunge
dell'olio e si lascia bollire per altri dieci minuti;
poscia si passa per colatoio e si adopera per farne
minestre di magro, come verrà indicato in appresso.
(vedi all'art. minestre e zuppe di magro,
pag. ).
in quanto al tempo di cottura da dare ai pesci,
questa varia secondo la loro qualità; i pesci piccoli
basta lasciarli bollire appena  o  minuti;
i più grossi richiedono sino a un quarto d'ora
d'ebollizione. quando il pesce è cotto, si deve
aspettare che l'acqua in cui ha bollito siasi alquanto
raffreddata prima di ritirarlo: in tal modo
s'incorpora meglio degli aromi messi nell'acqua
e con più facilità si può estrarlo senza romperlo.
. paste al brodo — nozioni generali.
tutte le specie di paste da vermicellaio,
dalle più minute sino alle più grosse, sono oggette
ad esser cotte nel brodo, formandone semplici
sì, ma eccellenti e sane minestre. le paste
fabbricate in genova, in napoli ed in toscana
sono le migliori. dovrete sempre assicurarvi che
la pasta da voi prescelta sia recente, perocchè
quella fabbricata da alcun tempo perde assai del
suo gusto, e talvolta ha sapore acre e di stantìo.
si adopera brodo colato, che si pone al fuoco
in una pentola o pignatta, si assaggia per assicurarsi
che sia giusto di sale, correggendolo
al bisogno, e quando bolle vi si getta la pasta.
queste minestre vogliono essere alquanto liquide
o brodose, e perciò si metterà al fuoco un litro
di brodo per ogni  grammi di pasta minuta,
o per ogni  grammi di pasta grossa, come
nastrini, maccheroni, lasagne, ecc. pochi minuti
bastano a cuocere qualunque pasta, avvertendo
però che per le paste molto minute è sufficiente
un primo bollore: la prova e la pratica vi faranno
poi conoscere con facilità il grado di cottura
che più si conviene alle diverse qualità di
paste.
. paste o riso al brodo col
sugo. preparate il vostro brodo, ponetelo al
fuoco dopo averlo colato, e quando alzerà il bollore
gettatevi il riso o la pasta che avrete prescelto.
quando la minestra sarà quasi cotta, ossia
poco prima di ritirarla dal fuoco, aggiungetevi
alcune cucchiaiate di sugo (num. ), e cotta che
sia, versatela in una zuppiera per servirla in
tavola.
potrete anche aggiungere a questa minestra
qualche erbaggio o legumi, i quali farete cuocere
nel brodo stesso, gettandoveli prima del riso
o della pasta affinchè abbiano tempo di cuocere.
. paste o riso al brodo con battuto
di basilico. ponete al fuoco la pentola
col brodo che vi abbisogna; intanto preparate un
battuto formato unicamente di basilico e di formaggio
parmigiano, e mettetelo in disparte. quando
il brodo bolle, gettatevi il riso o la pasta da vermicellaio
che avrete prescelta, e quando sarà
quasi cotta unite il suddetto battuto e lasciate
terminare la cottura rimestando con un mestolo.
. lasagne fatte in casa al
brodo. prendete quella quantità di farina di
frumento che vi abbisogna, formatene un mucchio
sopra una tavola ben netta e non verniciata[]:
fate col pugno della mano un buco nel bel mezzo
della farina; rompetevi una o più uova secondo
il vostro bisogno (un uovo per ogni  grammi
di farina), e aggiungete poca acqua tiepida e
poco sale. indi con un cucchiaio cominciate a
sbatter bene l'uovo facendogli incorporare a poco
a poco della farina circostante; quando non potrete
più adoperare il cucchiaio per essersi l'uovo
abbastanza impastato colla farina, seguitate l'operazione
colle mani finchè tutto sia ridotto ad
una pasta alquanto dura e bene manipolata.
accadendo che la pasta riesca un poco molle, si
correggerà aggiungendo altra farina; al contrario
se riescisse troppo dura, vi si aggiungerà
un poco d'acqua tiepida. fatta così la pasta
distendetela e tiratela col matterello a sottilissime
foglie, le quali lascerete per mezz'ora distese
sopra una tovaglia pulita, affine di farle
alquanto prosciugare; dopo di che svolgerete le
foglie ad una per volta intorno al mattarello,
darete un taglio in tutta la lunghezza dello
stesso, e nuovamente ne taglierete i quadrati
larghi. mettete poscia queste lasagne a cuocere
in un ottimo brodo a cui unirete un poco di
salsiccia disfatta, se ve ne ha, e servitele in tavola
in una zuppiera. quando sono scodellate
vi si mette sopra una buona dose di formaggio
parmigiano grattato.
. maccheroni al brodo composto.
mettete al fuoco in un pentolo il brodo
che vi abbisogna, e che avrete fatto con manzo
unito ad un cappone: quando questo brodo bollirà,
gettatevi del sedano e dalla carota sottilmente
trinciati, un pugno di funghi secchi fatti prima
rinvenire a parte con poco brodo tiepido, ed una
cucchiaiata di conserva disciolta. dopo un quarto
d'ora di cottura aggiungete un po' di salsiccia
disfatta con brodo, ed insieme ad essa mettete
nel brodo i maccheroni. cotti che siano versateli
in una zuppiera e serviteli con buon formaggio
parmigiano.
. maccheroni con trippa. prendete
una cipolla, del sedano, una carota ed alquanti
funghi secchi, che avrete prima fatti rinvenire
nell'acqua tiepida: tritate bene il tutto sopra
il tagliere e mettete questo battuto in una casseruola
con un bel pezzo di burro. fate cuocere
per circa un'ora rimestando di quando in quando
con un mestolo affinchè i funghi non dissecchino
o prendano l'abbruciaticcio: aggiungete indi la
trippa che avrete preparata, la quale dovrà essere
di manzo o di vitella giovane, ben pulita,
bianca e tagliata sottilmente: lasciate cuocere
lentamente per altre tre ore circa, e finalmente
aggiungetevi una quantità di finissimo brodo, già
bollente, e fatevi cuocere i vostri maccheroni.
quando questi saranno cotti versate il tutto in una
zuppiera, e servite con formaggio parmigiano.
ponete attenzione che il burro da mettersi in
casseruola sia abbastanza per la quantità di
trippa che volete adoperare: e se nel cuocere
prosciugasse troppo, avrete cura di bagnarla di
quando in quando con un poco di brodo bollente
rimestando assai di frequente.
. ravioli al brodo. avrete preparato
un ripieno composto come appresso; prendete
quattro scarioli ed un mazzo di boraggini,
togliete loro tutte le foglie guaste e troppo dure
e fatele bollire cinque minuti; quindi spremetele
bene, per fare sì che lascino tutta l'acqua. prendete
poscia mezzo chilogramma di magro di
vitella, che farete rosolare in una casseruola con
un poco di burro senza sale, avvertendo che non
arrostisca troppo;  grammi di poppa pure di
vitella, che farete bollire per dieci minuti nell'acqua,
e finalmente mezzo cervello di vitella,
o due cervelli di agnello,  grammi di schienali
ed una animella che scotterete in acqua
bollente e priverete della loro pellicola. tritate
tutto, cioè magro, poppa, erbe, schienali, cervello
e animella, minutissimamente sul tagliere colla
mezzaluna, indi pestatelo a poco per volta nel
mortaio fintanto che l'avrete ridotto come una
pasta e mettetelo in un recipiente, e allora, aggiungetevi
quattro uova colla loro chiara, e sei
tuorli senza la chiara (il che renderà questo ripieno
più soffice e delicato), una mollica di pane
inzuppata nel brodo o nel sugo di vitella, una
manata di formaggio parmigiano grattato, un
po' di spezie e sale in proporzione, rimestando
ben bene il tutto con forza, onde formare una
pasta uniforme e di giusta consistenza che sarà
il ripieno o parte principale dei ravioli[].
fate poscia la pasta, operando nel seguente
modo: prendete tanta buona farina bianca quanto
la metà del peso totale del ripieno preparato.
le dosi da noi qui sopra indicate danno un chilog.
e mezzo di ripieno, per cui nel nostro caso ci
occorrono  grammi di farina: mettete questa
sulla tavola o madia destinata a quest'uso, ammucchiatela
e fate col pugno un buco nel mezzo,
in cui romperete due uova aggiungendovi due cucchiaiate
d'acqua tiepida, senza sale: poscia con
un cucchiaio sbattete bene questo liquido facendovi
incorporare a poco a poco la farina, e
quando non potete più servirvi del cucchiaio
per essersi la pasta alquanto formata, continuate
colle mani ad impastare ed assimilare bene
il tutto, aggiungendo acqua tiepida a piccole
cucchiaiate se la pasta venisse troppo dura,
ovvero mettendovi dell'altra farina se riesce
troppo molle. questa pasta dovrà avere la consistenza
di quella che si adopera per fare il pane.
ciò ottenuto, staccatene un pezzo che basti per
una sfoglia e coprite il resto con una tazza
rovesciata, in guisa che non prenda aria, o dissecchi
o faccia crosta. tirate allora la prima
foglia il più che potrete sottile col mezzo del
matterello spargendovi di quando in quando un
poco di farina affinchè non si attacchi nè alla
tavola, nè al matterello; distendete poscia questa
sfoglia sulla tavola, e preso subito il ripieno
già preparato, fatene col manico di un cucchiaio
tante piccole porzioni eguali, che ad una ad una
metterete sulla sfoglia disposte in linea e distante
due dita le une dalle altre; coprite poscia
questa prima linea col lembo della sfoglia
stessa, e coi polpastrelli delle dita comprimete
la pasta all'intorno del ripieno formando come
tanti cuscinetti, che poi dividerete fra loro tagliandoli
con apposita rotella dentata[].
proseguite la stessa operazione finchè basterà
la sfoglia: ed ultimata questa, passate a fare la
seconda sfoglia, sulla quale ripeterete il tutto
come sopra abbiamo detto, poi la terza, ecc.
fino a che avrete pasta e ripieno, avvertendo sempre
di mantener coperta la pasta fino all'ultimo
affinchè disseccando o formando crosta non riesca
inservibile. fatti così i vostri ravioli, distendeteli
tutti sopra una tovaglia e lasciateli così alquanto
prosciugare prima di cuocerli.
preparate intanto dell'eccellente brodo in una
caldaia (un litro per ogni quattro dozzine di
ravioli), e fatelo bollire a gran fuoco. indi gettatevi
a poco per volta i ravioli, osservando che
intanto il brodo non cessi di bollire, e con una
mestola spingeteli verso il fondo di mano in
mano che essi verranno a galla. dopo  o 
minuti di ebollizione, i ravioli saranno cotti:
allora versateli col brodo in una zuppiera, e serviteli
con buon formaggio parmigiano grattato.
all'articolo delle minestre asciutte torneremo
a parlare di questi ravioli, indicandone altre
ricette per farli e la maniera di condirli col sugo
che è quella preferita generalmente dai genovesi,
i quali con ragione ritengono questa minestra
come regina fra tutte, e come una delle principali
e più squisite vivande della loro celebre cucina
(vedi num.  a ).
. riso alle erbe. mettete al fuoco in
una pentola del buon brodo, e quando questo
bolle gettatevi alcuni navoni ed un cavolo cappuccio,
che avrete prima mondati, lavati e tagliati
a pezzi, nonchè alquanta cotenna di maiale tagliata
a liste; quando tutto questo sarà a mezza
cottura, aggiungete mezzo chilogramma di riso
e un pugno di formaggio parmigiano grattato,
e lasciate cuocere.
. zuppa con polpette. prendete un
chilogramma tra carne di vitella (nel petto o
nella coscia), poppa pure di vitella, ed animelle,
fate rosolare tutto questo in una casseruola con
un ettogramma di burro, tritatelo poscia minutamente
sul tagliere insieme ad alquanti schienali
già scottati nell'acqua bollente ed una mollica
di pane inzuppata nel brodo e quindi spremuta, e
riducete il tutto come una pasta, che metterete
poscia in un recipiente: rompete allora quattro
uova, di cui serberete a parte una chiara, versando
le altre tre insieme coi quattro tuorli nel
battuto suddetto, a cui aggiungerete una buona
manata di formaggio parmigiano grattato, poche
spezie e sale necessario; rimestate bene il tutto
per alcuni minuti, e formatene tante polpettine
grosse quanto una noce, che avvolgerete poscia
nella chiara d'uovo che avrete messa in serbo.
fate in ultimo soffriggere alcun poco in un tegame
una piccola cipolla e poco prezzemolo
trinciati con burro e sale bastante. mettetevi poi
le polpettine e fatevele cuocere per mezz'ora con
poco fuoco sotto e molto sopra mediante un testo
di ferro: e quando avranno preso un bel colore
dorato, aggiungetevi del sugo di vitella (num. )
lasciandolo cuocere per altri  minuti. cotte
così le vostre polpettine, mettetele delicatamente
in una zuppiera dove avrete già preparate alcune
fettuccie di pane abbrustolite, e versatevi
sopra del brodo in abbondanza. servite con formaggio
parmigiano.
. zuppa verde. fate lessare con molta
acqua e giusta dose di sale, mezzo chilogramma
di navoni, che avrete prima ben mondati e trinciati:
ritirateli quando sono cotti, e immergeteli
in acqua fresca. prendete inoltre due ettogrammi
di fagiuoli in erba molto piccoli, tre cavoli cappucci,
un ettogramma di zucca e  grammi di
patate: mondate il tutto, rompete a brandelli i
cavoli, tagliate a pezzi i fagiuolini, le patate e
la zucca, e ponete tutto questo in una pentola con
acqua e sale, dandogli una mezza cottura: dopo
di che verserete in uno staccio, nel quale metterete
pure i navoni che avrete lasciati nell'acqua
fresca e farete sgocciolare bene il tutto. poscia
mettete al fuoco una pentola
con sufficiente quantità di buon brodo unitamente
ad alcune cucchiaiate di sugo (num. ),
e quando bolle gettatevi dentro tutti i suddetti
ortaggi, più mezzo chilogramma di piselli freschi
piccolissimi, un po' di carota e del sedano.
dopo pochi minuti di ebollizione, aggiungetevi
otto carciofi, che prima avrete mondati, tagliati
a fette e fatti rosolare in parte in una casseruola
con burro; lasciate così cuocere per un'altra
mezz'ora, e finalmente versate tutto in una zuppiera,
dove avrete preparate delle fette di pane
abbrustolite. servirete subito in tavola con formaggio
parmigiano.
. zuppa di lattuga con uova.
fate lessare per metà alquante lattughe che
avrete prima ben mondate: indi spremetele fortemente
con ambe le mani, a fine di estrarne tutta
l'acqua, e quindi trinciatele sottilmente sul tagliere
colla mezzaluna. riponete allora a cuocere
in buonissimo brodo dove sia già a lessare
da un'ora un ettogramma di carne salata, tagliata
a piccolissimi dadi e quando il tutto sarà
ben cotto, aggiungetevi otto uova bene sbattute
a parte con formaggio parmigiano grattato e un
poco di maggiorana tritata. lasciate dare ancora
due bollori, rimescolando colla mestola affinchè
le uova si sciolgano e si confondano colle lattughe,
e versate finalmente in una zuppiera,
dove avrete già preparato il pane tagliato a fette
ed abbrustolito. servite con buon formaggio parmigiano.
. zuppa di lattughe ripiene.
prendete dodici lattughe, mondatele dalle foglie
guaste esterne, e togliete loro altresì il garzuolo,
ossia il grumolo di piccole foglie bianche
che sta in mezzo: poscia ponete nell'acqua bollente
le foglie verdi rimanenti; lasciate dar loro due
bollori, ritiratele, spremetele leggermente senza
romperle e ponetele da parte.
mettete in una casseruola con burro, una cipolla,
del sedano, prezzemolo, carota e un poco
di grascia di vitella, il tutto tritato: aggiungete
il sale necessario e poche spezie, e fate rosolare.
prendete intanto del magro di vitella, poppa
pur di vitella, schienali e animelle (fra tutto
mezzo chilogramma), tagliateli a pezzi non troppo
piccoli e metteteli a cuocere lentamente nella
medesima casseruola col soffritto suddetto, aggiungendo
i garzuoli delle lattughe e un pizzico di
farina abbrustolita. quando il tutto avrà preso
un bel colore dorato, versatevi sopra a poco a
poco del sugo (num. ), e continuate a far cuocere
lentamente per un'altra mezz'ora, rimestando
di quando in quando con un mestolo.
cotto che sia, estraetelo lasciando sgocciolare
l'intinto, nel quale farete inzuppare una mollica
di pane, e tritate tutto minutissimamente (compreso
il pane così inzuppato), battendolo colla
mezzaluna sul tagliere. ciò fatto, ponete questo
battuto in un recipiente, unitevi due uova ben
sbattute e formaggio parmigiano grattato: e rimestate
assai bene il tutto che sarà il ripieno
delle vostre lattughe. allora riprendete queste,
slargatele e nel mezzo di esse mettetevi il detto
ripieno; serratelo di nuovo torcendo la cima
delle foglie affinchè il ripieno non esca, e ponetele
a cuocere in buonissimo brodo. intanto preparate
in una zuppiera delle fette di pane abbrustolite;
versatevi poscia brodo bollente colle
lattughe ripiene, e servite in tavola con formaggio
parmigiano.
. altra zuppa di lattughe ripiene.
si può fare la suddetta zuppa più semplicemente
e con maggiore economia, preparando
nel seguente modo il ripieno per le lattughe.
fate rosolare in casseruola con burro mezzo
chilogramma di magro di vitella, il quale poscia
triterete minutamente sul tagliere colla mezzaluna;
unitevi due spicchi d'aglio ben pestati
nel mortaio, del formaggio parmigiano grattato,
alquanta ricotta, due uova, alcune foglie di maggiorana,
pure tritate, e sale necessario. rimestate
bene il tutto, e riempitene le lattughe, che
cuocerete e servirete come già abbiamo detto
sopra (num. ).
. zuppa di cavoli ripieni. prendete
piccoli cavoli cappucci e preparateli come
le lattughe (num. ) cioè togliendo le loro foglie
guaste e il garzuolo, facendoli poscia lessare alquanto
nell'acqua con poco sale, e spremendoli
infine leggermente senza romperli. riempiteli allora
dello stesso battuto con cui si riempiono le
lattughe (num.  ed ), fateli cuocere in buon
brodo e serviteli in una zuppiera in cui avrete
preparato il pane arrostito.
. zuppa con crostini infarciti.
preparate un battuto nel seguente modo: fate
scottare nell'acqua bollente per pochi minuti
della poppa di vitella: indi ponetela sul tagliere
con un poco di magro egualmente di vitella, della
mollica di pane inzuppata nel brodo, funghi, pinocchi,
maggiorana, prezzemolo ed uno spicchio
d'aglio: trinciate bene il tutto minutamente colla
mezzaluna; indi pestatelo in un mortaio per renderlo
come una pasta, aggiungetevi del formaggio
parmigiano grattato, due uova e sale necessario,
e rimestate bene con un mestolo. ciò fatto, tagliate
alcune fette di pane a piccioli mostacciuoli,
abbrustoliteli, bagnateli con sugo (num. ), e ad
uno ad uno, applicatevi sotto e sopra una piccola
porzione del battuto suddetto. indi avvolgete nella
chiara d'uovo sbattuta questi mostacciuoli così
infarciti, e fateli friggere nel burro.
avrete inoltre preparato un buon brodo con
sugo (num. ), a cui avrete aggiunti alquanti
erbaggi come carciofi tagliati a sottilissime fette
per lo lungo, piselli freschi, qualche punta di sparagio,
del sedano e un po' di carota. disponete
dunque sul fondo di una zuppiera i mostacciuoli
o crostini infarciti appena li avrete fritti, e versatevi
sopra il suddetto brodo con tutti gli erbaggi
descritti, servendo subito in tavola con buon
formaggio.
. zuppa di spinaci. formate un
battuto di poca cipolla, prezzemolo, carota e
funghi, trinciando il tutto minutamente, aggiungetevi
alcuni pinocchi che avrete prima pestati
bene e ridotti in pasta in un mortaio: ponete tutto
questo in una casseruola con un pezzo di burro, e
quando avrà soffritto alquanto, unitevi sei mazzi
di spinaci, già bolliti in pentola, senza acqua, bene
spremuti e trinciati, e fate cuocere per cinque
minuti. aggiungete allora del sugo di manzo,
lasciate bollire un altro poco e finalmente versatevi
del brodo in quantità.
intanto avrete messi in una zuppiera tre rossi
d'uova ben sbattuti, un bicchiere di latte, ed
alquanto formaggio parmigiano grattato; gettatevi
il pane necessario, tagliato prima a mostacciuoli,
indi fritto con burro in padella, ravvoltolatevelo
bene rimestando con un cucchiaio,
e versatevi sopra il suddetto brodo con gli altri
ingredienti. servirete allora in tavola.
. minestra verde. prendete quattro
cavoli cappuccini o lombardi, quattro cavoli rapa,
un sedano ed una carota: mondate i cavoli delle
loro foglie guaste o troppo dure, tagliateli in
pezzi insieme al sedano e alla carota, e date al
tutto una mezza cottura in una pentola con
acqua e sale. ritirate quindi questi erbaggi,
fateli bene sgocciolare e riponeteli al fuoco in
una pentola ove già bolle dell'ottimo brodo con
sugo (num. ), aggiungendovi inoltre due ettogrammi
di piselli freschi, due ettogrammi di
fave, pur fresche e piccole,  grammi di carne
salata tagliata minutissimamente. dopo alcuni
minuti di ebollizione gettate nella stessa pentola
quattro carciofi tagliati a fette e due cucchiaiate
di formaggio parmigiano grattato, e lasciate
bollire un'altra mezz'ora. preparate poscia alcune
fette di pane tagliate a quadrelletti e abbrustolite,
ponetele in una zuppiera e versatevi il suddetto
brodo con tutto ciò che vi avete aggiunto,
indi servite in tavola.
. minestra di zucche con trippa.
prendete un chilogramma di zucche secche,
allargatele e tagliatele a striscie della lunghezza
di  o  centimetri; mettetele a bagno nell'acqua
fresca, ove le agiterete alquanto. ponetele
poscia in pentola ad acqua bollente: e dopo
un quarto d'ora di cottura ritiratele, fatele
bene sgocciolare, indi spremetele dentro una salvietta
e riponetele in un buon brodo, aggiungendovi
tre ettogrammi di pasta di salsiccia, mezzo
chilogrammo di trippa nel così detto centopelle,
sottilmente tagliata,  grammi di funghi secchi,
un sedano tagliato a pezzetti, sei piccoli cardi
tagliati pure a pezzetti e scottati a parte, sei cucchiaiate
di formaggio parmigiano grattato e un
po' di sugo. fate cuocere per un'ora, rimestando di
quando in quando, e servite in tavola dentro una
zuppiera.
. minestra a palle dorate. lessate
un chilogramma di patate con sufficiente dose
di sale, sbucciatele, pestatele assai bene in un
mortaio finchè le avrete ridotte come una pasta,
ed unitevi  grammi di burro, un cucchiaio di
farina, del formaggio parmigiano grattato, e sei
rossi d'uovo; rimestate ben bene il tutto onde
farlo bene assimilare, e con questa pasta formate
tante palle della grossezza di una nocciuola che
friggerete in una padella con olio.
fatele poi prosciugare alquanto tenendole su
carta sugante, e finalmente mettete in una zuppiera
e versatevi sopra del buon brodo con sugo,
onde poi servirle con formaggio parmigiano.
. minestra di pan grattato. grattate
del pan biscotto o galletta, e fatelo leggermente
abbrustolire distendendolo sopra una lamiera
di ferro che porrete sopra il fornello, e
rimuovendo spesso con un mestolo. sia però vostra
cura di non farlo abbruciare. intanto avrete
messo in una pentola dell'ottimo brodo, e quando
questo alzerà il bollore vi getterete il suddetto
pane grattato, avvertendo di togliere quasi subito
dopo la pentola dal fuoco, ossia appena
avrete una volta rimestato con un mestolo. versatelo
così in una zuppiera e servitelo in tavola
con buon formaggio parmigiano.
. minestra d'orzo. prendete un
ettogramma d'orzo di germania, lavatelo diligentemente
e ponetelo a cuocere con sufficiente
quantità d'acqua, insieme a  ettogrammi di
vitella e sale necessario. l'orzo sarà cotto abbastanza
quando si presenterà quasi tutto sbucciato
all'intorno o che facilmente si disfarà fra le dita
il che ordinariamente si ottiene nel tempo necessario
alla cottura del vitello.
questa minestra è tonica e rinfrescante, e mirabilmente
si confà agli stomachi delle persone
nervose e dei fanciulli. si fa uso di questa minestra
anche in pranzi ordinari di famiglia,
massime nelle più calde giornate di estate, aumentandone
le dosi in proporzione del numero
di persone per cui essa deve servire.
la carne di vitella che si cuoce insieme all'orzo
può servirsi col lesso, od anche si può adoperare
in qualche battuto da far ripieno.
. semolino. fate bollire il brodo in una
pentola e gettatevi il semolino a poco a poco
onde non si formino grumi; al quale uopo avrete
anche l'avvertenza di rimestare continuamente
con un mestolo, lasciatelo cuocere alcuni minuti,
finchè la grana abbia perduto la sua durezza, e
servitelo piuttosto liquido.
se ne fa uso per le persone ammalate e che
pure hanno bisogno di qualche nutrimento, pei
convalescenti, ed anche, ma raramente, per minestra.
. paste al brodo di pesce. mettete
del brodo di pesce preparato nel modo già
da noi descritto (n. ), ponetelo al fuoco in una
pentola, e quando bolle gettatevi la pasta da
vermicellaio che avrete prescelta, come nastrini,
lasagne, vermicelli. ecc.; regolandovi in tutto il
resto secondo le norme generali da noi indicate
per le minestre al brodo di grasso (num. ).
. capellini al brodo di muggine.
prendete quella quantità di muggini di
cui abbisognate (la miglior qualità di questo
pesce è il muggine orifrangio (musao dell'öu));
poneteli a cuocere nella pesciaiuola, con acqua,
sale, cipolla tagliata in mezzo, sedano e prezzemolo.
se i pesci sono molto grossi, li farete bollire
almeno un quarto d'ora; se sono piccoli,
bastano pochi minuti. quando poi sono cotti,
ritirate dal fuoco la pesciaiuola, e lasciatela in
disparte per un quarto d'ora col pesce dentro:
toglietene quindi il pesce, e passate il brodo per
lo staccio. rimettete questo brodo in una pentola
al fuoco, aggiungendovi una manata di formaggio
parmigiano grattato, e quando bolle gettatevi i
capellini, i quali, dato appena un bollore, servirete
in tavola con altro formaggio grattato.
. pasta con purèe di piselli.
ponete al fuoco in una pentola mezzo chilogramma
di piselli secchi, ma di color verde, con un litro
d'acqua, e lasciateli bollire sino a che siano ben
cotti, tramenandoli di quando in quando affinchè
non si attacchino al fondo. intanto fate lessare
a parte fino a mezza cottura alcuni cardi, di
cui avrete scelto la sola parte bianca: poneteli
poi nell'acqua fredda e lasciateveli fino al momento
di adoperarli. passate per lo staccio, insieme
colla loro acqua, i piselli che avrete cotti,
premendoli e schiacciandoli con un mestolo, e
serbate ugualmente il sugo o purèe che ne avrete
ottenuto. fate allora soffriggere in casseruola
con olio abbondante una cipolla, del sedano, del
prezzemolo e funghi secchi, il tutto ben tritato;
aggiungete a questo soffritto un poco di conserva
di pomidoro disciolta in acqua calda, poscia i
cardi, ritirandoli dall'acqua fredda in cui li avrete
lasciati, e finalmente la purèe di piselli insieme
ad una presa di spezie e sale a sufficienza, rimestando
bene il tutto e lasciando al fuoco la casseruola.
preparato così il condimento della vostra minestra,
fate bollire a parte un litro d'acqua,
gettatevi la pasta da vermicellaio che avrete prescelta,
e quando questa sarà a mezza cottura,
versatevi tutto il contenuto della casseruola e
lasciate finir di cuocere la pasta. dopo di che
mettete la minestra in una zuppiera e servitela
in tavola.
. riso con purèe di piselli.
preparate questa minestra il tutto come sopra
descritto (num. ) avvertendo soltanto di sostituire
il riso alla pasta, facendolo prima cuocere
a metà in un litro d'acqua, e versandovi poi il
condimento che avrete fatto nelle medesime
proporzioni già indicate. lasciate così terminare
la cottura del riso e servitelo in tavola.
. riso o pasta con altre purèe.
volendo fare minestre con altre purèe, per
esempio, riso o pasta con purèe di lenticchie o
fagiuoli procederete alla stessa maniera già descritta
ai n.  e , sostituendo ai piselli la
medesima quantità di lenticchie o di fagiuoli,
egualmente secchi od anche di favetta con i quali
legumi formerete la purèe che desiderate per
la vostra minestra.
. riso con erbe (col preboggion).
fate bollire per mezz'ora in una pentola,
con tre litri d'acqua e sale a sufficienza, quattro
mazzi del cosidetto preboggion[], che avrete
prima mondati e tagliati alquanto sottili: indi
aggiungetevi un chilogramma di riso e lasciate
bollire per altri cinque minuti. intanto avrete
preparato un copioso battuto composto di due
spicchi d'aglio, molto basilico, formaggio di
olanda e parmigiano grattati e mescolati insieme
e un poco di sale, il tutto ben pestato nel
mortaio e stemperato poscia e reso liquido, con
quattro cucchiaiate d'olio ed altrettante d'acqua
calda (di quella della pentola); quando dunque
il riso avrà bollito cinque minuti come abbiam
detto sopra, versatevi la metà di questo battuto
o pesto; lasciate bollir per altri  o  minuti
cioè finchè il riso sia cotto, versate in una zuppiera,
aggiungetevi l'altra metà del pesto, rimestando bene
il tutto; e servite con formaggio
parmigiano.
. riso con erbe al brodo di
pesce. mettete a soffriggere in casseruola, con
un bel pezzo di burro, un battuto di sedano, cipolla
e prezzemolo; aggiungetevi alcuni mazzi di
bietola ben mondata e lavata in acqua fresca:
fate cuocere alquanto, di poi aggiungete del brodo
di pesce (num. ) nella quantità che vi abbisogna,
e quando tutto avrà bollito pel corso di un'ora,
mettetevi il riso, indi un poco di formaggio parmigiano
grattato e lasciate cuocere. cotto che
sia il riso, versatelo nella zuppiera e servitelo
in tavola.
. riso e cavolo al brodo di
pesce. prendete un bel cavolo cappuccio, pulitelo,
lavatelo e tagliatelo a brandelli: preparate
intanto in una casseruola un soffritto di prezzemolo,
sedano e cipolla ben trinciati, ed un bel
pezzo di burro; aggiungetevi il cavolo già preparato,
fate cuocere alquanto, e poi versatevi la
quantità di brodo di pesce (num. ) che vi abbisogna
per cuocere il riso, lasciando bollire per
circa un'ora. finalmente mettete nella casseruola
il riso, e quando questo è quasi cotto aggiungete
del buon formaggio parmigiano grattato.
cotta che sia la vostra minestra, versatela in
una zuppiera e servitela.
. riso all'uova. fate cuocere un
chilogramma di riso entro tre litri di latte con
poco sale, gettandovelo quando il latte bolle:
a mezza cottura aggiungetevi due ettogrammi di
burro e due cucchiaiate di formaggio parmigiano
grattato, e quando il riso sarà cotto, versatelo
nella zuppiera in cui dovrete servirlo: prima di
recarla in tavola, mettetevi otto rossi d'uova
bene sbattuti, rimestando il tutto con un mestolo,
mentre il riso è ancora bollente. questa
minestra rassomiglia ad un risotto alquanto liquido.
. riso al latte. fatelo come il suddetto
(num. ) escludendo le uova, vale a dire,
cuocendo il riso semplicemente nel latte con
poco sale, ed aggiungendovi del formaggio grattato
a mezza cottura.
. riso e castagne. mettete ad
ammollire per venti minuti nell'acqua tiepida
tre ettogrammi di castagne secche, indi ritiratele
dall'acqua e stropicciatele bene colle dita per
toglier loro la pellicola che han conservato; ponetele
poscia a bollire per due ore e mezza in
una pentola con due litri d'acqua, sale in giusta
dose, e due buone cucchiaiate d'olio, ed aggiungete
finalmente mezzo chilogramma di riso. intanto
avrete preparato a parte, in una casseruola,
con olio, un soffritto di cipolla e prezzemolo
ben tritati, che poi verserete nella vostra
minestra quando il riso sarà quasi cotto, dopo
di che lascierete terminare di cuocere e servirete
in tavola.
. riso e castagne al latte. fate
il tutto come abbiamo detto sopra (num. ), colla
differenza che invece di due litri d'acqua adoperate
un litro solo d'acqua e un litro di buon
latte, unendovi un pezzo di burro in luogo delle
due cucchiaiate d'olio, e facendo pure il soffritto
con burro invece che con olio.
. riso con arselle. prendete una
sessantina di arselle: e mettetele in una casseruola
al fuoco onde si aprano tutte: toglietele
indi dal loro guscio e conchiglia, e rimettetele
nella casseruola con un battuto di cipolla, sedano
e prezzemolo, e con alquanto olio, lasciatele così
soffriggere per  minuti: poscia bagnate con
brodo di pesce, se ne avete, o con semplice
acqua (aggiungendo in tal caso un poco d'olio
e sale bastante); e da ultimo gettatevi mezzo
chilogramma di riso che lascerete cuocere versandovi
sopra di mano in mano che prosciuga,
altro brodo di pesce o semplice acqua; avvertendo
però che l'uno e l'altra sia sempre bollente,
e che terminata la cottura, il riso resti
nè troppo asciutto nè troppo brodoso.
. altra maniera di fare il
riso colle arselle. fate soffriggere un
poco in casseruola con olio e burro uniti insieme
una cipolla, sedano, carota e prezzemolo, il tutto
ben tritato, indi aggiungete una cucchiaiata di farina,
sale necessario, e alcuni pomidoro spezzati
oppure conserva disciolta prima nell'acqua, e
finalmente mettetevi le arselle col loro guscio,
lasciando cuocere per altri dieci minuti. avrete
già preparato a parte in una pentola dell'acqua
bollente con giusta dose di sale, colla quale bagnerete
di quando in quando le arselle medesime.
dopo che queste avranno soffritto per
dieci minuti, come abbiamo detto sopra, e che
perciò si saranno tutte aperte, ritiratele dalla
casseruola, e mettete in questa alquanti funghi
secchi e rinvenuti, ed a poco per volta quella
quantità d'acqua necessaria per formarvi l'umido
da cuocervi il riso. passate indi allo staccio
tutto il contenuto della casseruola premendo
forte con un mestolo i pomidoro e le erbe trinciate,
a fine di spremerne tutto il sugo, e rimettete
al fuoco. quando questa specie d'intingolo
avrà ripreso il bollore, vi getterete il riso
e a mezza cottura di questo aggiungerete le arselle,
che intanto avrete tolte dai loro gusci, e
una manata di buon formaggio parmigiano, rimescolando
bene il tutto. cotto che sia il riso,
ritirate dal fuoco la vostra minestra e servitela
in tavola. se il riso cuocendo si prosciugasse di
troppo, avrete pronta altr'acqua bollente da aggiungervi,
ma sarà meglio che ne mettiate a sufficienza
la prima volta.
. minestra composta. fate cuocere
a metà in poca acqua alquanti fagiuoli
bianchi freschi, indi poneteli in una pentola più
grande insieme colla loro acqua, alcune melanzane,
molti pomidoro, funghi freschi o secchi, qualche
spicchio d'aglio, sale, pepe e olio bastante;
lasciate soffriggere alquanto tutto; indi aggiungetevi
l'acqua necessaria, avvertendo che sia
bollente, ed in ultimo gettatevi il riso o vermicelli
od altra pasta a vostro piacere, che lascierete
cuocere, dopo di che verserete la minestra
in una zuppiera e la servirete in tavola. questa
minestra non si usa spolverizzarla di formaggio:
ma ciò dipende dai gusti, ed è libero a chiunque
il mettervelo.
s'intende poi che le melanzane ed i pomidoro
dovranno esser ben mondati, prima d'esser messi
in pentola: le prime recidendo loro la specie di
calice da cui sono avviluppate, e tagliandole poi
a piccoli dadi; i secondi privandoli della loro
buccia, spezzandoli e togliendo loro tutti i semi
e indi trinciandoli sottilmente sul tagliere. i
funghi, se saranno secchi li farete prima ammollire
alquanto nell'acqua calda, li monderete
e li taglierete a fette sottili.
. minestrone con soffritto.
mettete al fuoco una pentola con acqua e sale
bastante, e quando bolle gettatevi  grammi
di fagiuoli freschi grigiolati (in dialetto genovese
detti grixi) i quali avrete già cotti a metà in
una piccola pentola a parte con poca acqua, ed
aggiungete mezza dozzina di melanzane alquanto
piccole, che avrete mondate e tagliate a piccoli
dadi o a fette,  grammi di fagiuolini in erba
detti in genovese ballin, rotti ciascheduno in due
o tre pezzetti: alcune patate mondate e tagliate
esse pure a pezzetti: un cavolo rotto a brandelli:
poca zucca, o zucchini tagliati a dadi: 
grammi di funghi freschi tagliati a fette, ed in
mancanza di questi una manata di funghi secchi
fatti prima rinvenire nell'acqua tiepida, ed alcune
cucchiaiate d'olio. lasciate cuocere bene
tutti questi ortaggi, e poscia gettate nella pentola
quella quantità di pasta che più vi aggrada,
come taglierini, nastrini, vermicelli, oppure riso.
intanto preparate a parte un soffritto con una
cipolla tagliata a fette sottili, prezzemolo tritato
ed olio abbondante, facendo ben rosolare: aggiungete
a questo soffritto  o  pomidoro mondati
della loro buccia e dei loro semi e indi
tritati sottilmente, fateli cuocere alquanto onde
perdano il sapore acido, rimestandoli bene con
un mestolo, e quando la pasta o riso sarà quasi
cotto, versate nella pentola anche questo soffritto
coi pomidoro, e lasciate compiere la cottura del
vostro minestrone. scodellate e servitelo con
formaggio parmigiano grattato.
questa minestra, tutta speciale dei genovesi,
e di eccellentissimo gusto, usasi fare nell'estate,
essendo questa la stagione in cui trovansi tutti
gli erbaggi necessari a ben confezionarla: ma si
può fare altresì in altre stagioni, servendosi dei
soli ortaggi che in quelle si possono trovare e
sostituendo la conserva ai pomidoro freschi, ed
i fagiuoli secchi a quelli freschi.
. minestrone con battuto o pesto.
ponete al fuoco una pentola con acqua e
sale bastante, e quando bolle gettatevi dentro
 grammi di fagiuoli freschi grigiolati (grixi)
i quali avrete già cotti a metà in un pentolino
a parte con poca acqua: gettate inoltre sei piccole
melanzane mondate e tagliate a piccoli
dadi od a fette: un cavolo rotto pure a brandelli;
quattro o cinque pomidoro privati della loro
buccia e dei loro semi, e indi trinciati sottilmente;
poca zucca o zucchini tagliati a dadi;
 grammi di funghi freschi tagliati a fette
(od una manata di funghi secchi rinvenuti in
acqua tiepida in mancanza di funghi freschi),
ed alcune cucchiaiate d'olio. fate cuocere bene
tutti questi ortaggi; aggiungetevi poi la pasta
che avrete prescelta, come, nastrini, vermicelli,
tagliarini od altro, e quando sarà questa quasi
cotta, versate nella pentola il battuto che avrete
già preparato nel modo descritto al num. ,
coll'aggiunta di qualche fungo fresco o secco
pestato insieme nel mortaio. lasciate poi finire
di cuocere il vostro minestrone, servitelo in tavola
con buon formaggio parmigiano grattato.
invece che colla pasta, potrete fare questo minestrone
col riso: come pure in mancanza di
basilico, potrete adoperare pel battuto maggiorana
e prezzemolo uniti insieme, senza però tralasciare
l'aglio ed i funghi, i quali sono indispensabili
nel detto battuto.
. preboggion alla crema[].
prendete quattro cavoli-rapa, cinque mazzi del
così detto preboggion, ed alcuni broccoli (ossia
piccoli cavoli neri): mondate tutti questi ortaggi
dalle loro costole troppo grosse e foglie guaste,
trinciate a pezzetti i cavoli-rapa, e stracciate a
brandelli il rimanente: lavate bene il tutto, e
mettetelo in una pentola con acqua abbondante
e giusta dose di sale; fate bollire per un'ora:
indi gettate via porzione dell'acqua, lasciandone
nella pentola tanto che basti a coprire gli erbaggi,
aggiungetevi invece mezzo litro di fior
di latte o panna, lasciando bollire per un altro
quarto d'ora. intanto avrete preparato un battuto
come è descritto al numero , e di questo
ne verserete la metà nella pentola, allorchè la
panna avrà bollito, come abbiam detto, un
quarto d'ora insieme colle erbe, e l'altra metà
dopo dieci minuti al momento di servire in
tavola.
. zuppa di pomidoro. prendete
una cipolla, una carota, sedano, basilico e prezzemolo,
tritate il tutto sul tagliere e ponetelo
indi in una pentola con tre litri d'acqua e sale
proporzionato, aggiungendo  o  pomidoro rotti
in mezzo. dopo  ore circa di ebollizione, passate
allo staccio tutto il contenuto della pentola,
schiacciando e premendo bene le erbe e i pomidoro
acciò diano tutto il loro sugo, e rimettete
poscia al fuoco nella stessa pentola il liquido ottenuto,
aggiungetevi due ettogrammi di burro,
e lasciando bollire per altri  o  minuti. allora
verserete questa sorta di brodo in una zuppiera,
nella quale avrete preparato il pane tagliato
a fette ed abbrustolito, e servirete in tavola
spolverizzando con formaggio parmigiano.
. zuppa alle uova. lasciate soffriggere
in una casseruola  grammi di burro, e
quando avrà preso un bel colore dorato, gettatevi
una grossa cipolla bianca che avrete prima
trinciata sottilmente, ed un pugillo di farina
rimestando e lasciando soffriggere ancora un
poco: poscia aggiungete a questo soffritto tre
litri d'acqua con sale in proporzione, e fate bollire.
intanto sbattete a parte dodici rossi d'uovo,
e quando il brodo suddetto bollirà, ritiratelo dal
fuoco e versatevi subito queste uova, agitando,
e rimestando assai bene, affinchè non si rappiglino.
allora versate il tutto in una zuppiera
ove avrete preparato il pane tagliato e fette ed
abbrustolito, e servite subito in tavola con buon
formaggio parmigiano.
. zuppa di lattughe alla crema.
fate rosolare in una casseruola con burro
una cipolla tritata, a cui aggiungerete dopo pochi
minuti alquanto prezzemolo e funghi secchi
rinvenuti, parimenti tritati. fatto questo soffritto,
aggiungetevi una dozzina di lattughe, che
avrete prima mondate, indi cotte per metà e
poscia bene spremute o trinciate grossamente:
lasciate rosolare anche queste, e poi versate tutto
il contenuto della casseruola in una pentola, dove
già avrete messo a bollire quattro litri d'acqua
con sale necessario. dopo cinque minuti aggiungete
tre cucchiaiate di formaggio parmigiano
grattato, rimestando bene, indi mezzo litro di
fior di latte, ossia panna, e lasciate cuocere per
un'altra mezz'ora. aggiungete allora cinque uova
sbattute prima insieme colle loro chiare; rimestate
assai bene il tutto: lasciate dare due altri
bollori, e per ultimo versatevi altre tre uova (i
soli tuorli però), che avrete frullati a parte insieme
ad un bicchiere di latte ed alquanta maggiorana
ben tritata, continuando a rimestare finchè
il tutto abbia ripreso il bollore. dopo di che
versate tutto il contenuto della pentola in una
zuppiera, dove avrete preparato mezzo chilogramma
di pane tagliato a fette ed abbrustolito,
spargetevi buona dose di formaggio grattato,
rimestate ancora un poco, e servite in tavola.
. zuppa di ceci. prendete dei ceci
nella quantità che vi abbisogna, e poneteli a cuocere
per circa tre ore in una pentola con sufficiente
acqua e sale in proporzione, avvertendo
di gettare nella pentola i ceci soltanto quando
l'acqua sarà alquanto calda. mezz'ora prima di
ritirare i ceci dal fuoco, aggiungete alcuni funghi
secchi rinvenuti nell'acqua tiepida, qualche foglia
di salvia, sedano ed aglio, il tutto ben tritato,
dell'olio in abbondanza, del sugo di pomidoro, o
un po' di conserva disciolta prima nell'acqua o
qualche garzuolo di cardo, ossia le foglie più
tenere e più piccole. cotta che sia questa zuppa,
la servirete con pane o senza, a vostro piacere.
. zuppa di ceci con erbe. tritate
alcuni spicchi d'aglio, qualche foglia di salvia
e funghi secchi rinvenuti in acqua tiepida; e fate
soffriggere il tutto con alquanto olio in una casseruola,
aggiungendovi poscia un pugillo di farina.
mettete a cuocere in una pentola a parte
i ceci che vi abbisognano con alquanta acqua e
sale in proporzione: quando avranno bollito due
ore e mezzo, unitevi sei lattughe ed alcuni garzuoli
di cardo, a cui avrete dato prima mezza
cottura separatamente, e lasciate cuocere il tutto
per un'altra mezz'ora. anche questa zuppa, come
abbiam detto per la precedente, si può servire
con pane o senza, secondo più aggrada. s'intende
che i ceci, se sono secchi, dovranno essere stati
in molle nell'acqua con sale, almeno per dieci
ore, prima di farli cuocere: e se aveste del baccalà
da ammollare, meglio sarebbe di mettere i
ceci nella stessa acqua, la quale in tal caso non
si dovrà salare.
. zuppa con fagiuoli. sostituendo
ai ceci una quantità eguale di fagiuoli secchi o
freschi secondo la stagione, potrete fare la zuppa
di fagiuoli, operando per tutto il resto come abbiamo
descritto per la zuppa di ceci (num. 
e ).
. zuppa al brodo di boldrò.
mettete in una casseruola un bel pezzo di burro,
ed una quantità eguale di olio, e fatevi soffriggere
della cipolla, carota, sedano e prezzemolo, il
tutto ben tritato, aggiungendo sale in dose sufficiente.
mettete inoltre nella stessa casseruola
uno o più boldrò, che prima avrete ben puliti e
tagliati in grossi pezzi; indi qualche pomidoro
trinciati (e in mancanza di questi, conserva disciolta
nell'acqua), pochi funghi secchi rinvenuti
ed egualmente trinciati, e a poco a poco versatevi
tant'acqua bollente, quanta ve ne abbisogna
per fare la zuppa. quando poi vedrete che il pesce
è cotto, ritirate dal fuoco la casseruola e lasciatela
per un quarto d'ora in disparte col pesce
dentro; dopo ciò togliete il pesce e passate allo
staccio tutto il rimanente, premendo bene con
un mestolo tutte le sostanze onde farne sortire
il succo. riponete al fuoco in una pentola il
brodo così ottenuto, aggiungendovi del formaggio
parmigiano grattato, e quando avrà bollito
per un'altra mezz'ora versatelo in una zuppiera,
ove avrete preparato il pane tagliato a fette ed
abbrustolito, e servitelo in tavola con formaggio.
il pesce che avrete tolto dalla casseruola, potrete
servirlo a parte, o pestarlo assai bene in
un mortaio e spremerne a traverso lo staccio
tutto il succo, il quale unirete al brodo facendovelo
bollire insieme. con ciò renderete la zuppa
più squisita e gustosa.
questa zuppa può farsi in qualunque stagione,
trovandosi del boldrò in tutto il corso dell'anno.
. polenta al burro. fate una polenta
alquanto tenera, gettando nell'acqua, mentre
bolle, della farina di grano turco, ossia formentone,
e rimestando continuamente con apposito
bastone (cannella) finchè la polenta sia cotta.
allora conditela con burro e formaggio parmigiano
in abbondanza, rimestatela ancora e servitela
caldissima.
per questa polenta adoprerete tre litri d'acqua
per ogni chilogramma di farina. avvertirete di
salare giustamente l'acqua prima ch'essa cominci
a bollire, e di gettarvi la farina a poco a
poco con una mano, mentre coll'altra rimesterete
continuamente acciò la farina non formi
grumi (mòtti).
. polenta con cavoli. mettete al
fuoco in una pentola la quantità d'acqua di cui
abbisognate, salandola a dovere, e quando bolle
gettatevi dei cavoli neri, o broccoli, onde farveli
cuocere. cotti che siano, aggiungetevi la farina
di formentone ( grammi per ogni litro di
acqua impiegata), e fate la polenta nel modo
sopra descritto (n. ), mettendovi in ultimo
dell'olio, invece del burro, e alquanto formaggio
parmigiano grattato. rimestate ancora un poco,
e servitela caldissima.
. pancotto. fate bollire in una pentola
l'acqua che vi abbisogna con giusta dose di
sale, olio, origano, qualche spicchio d'aglio e formaggio
parmigiano grattato; quando poi l'aglio
sarà cotto, gettate nella pentola del pane secco
rotto a pezzetti, fate dare altri due bollori, e ritirate
dal fuoco per servire in tavola.
è questa minestra di magro assai economica e
adatta specialmente per ragazzi e per famiglie
numerose.
. pancotto con pomidoro. sbucciate
alcuni pomidoro, togliete loro i semi, trinciateli
e poneteli a soffriggere in una casseruola
con olio abbondante e due o tre spicchi d'aglio
pure trinciati. quando il tutto avrà soffritto
abbastanza, aggiungete il pane, rotto a pezzetti,
e versatevi sopra a poco a poco e ad intervalli
dell'acqua bollente, già salata convenientemente
rimescolando con un mestolo finchè il pane sia
ben cotto e l'umido alquanto prosciugato. mangiasi
caldo con formaggio grattato.
. semolino al burro. fatelo nella
stessa maniera del semolino al grasso (num. )
adoprando semplicemente acqua con sale invece
di brodo, e avvertendo di aggiungere un bel
pezzo di burro o formaggio parmigiano grattato
prima che il semolino sia interamente cotto. rimestate
e servitelo caldo.
. ravioli al sugo. preparate i
ravioli nel modo già indicato al num. , ed invece
di cuocerli nel brodo, fateli cuocere nella semplice
acqua con sale in una grande caldaia, osservando
che vi sia sotto molto fuoco, onde l'acqua
non cessi di bollire quando vi getterete i ravioli.
dovrete anche avvertire che l'acqua sia abbondante;
e quando vedrete i ravioli a venire a
galla, li spingerete leggermente al fondo colla
mestola. cotti che siano, estraeteli colla stessa
mestola, che sarà bucherata, fateli sgocciolare e
di mano in mano accomodateli sur un piatto
distendendoveli a suoli, che condirete con sugo
di vitella (num. ) ed ottimo formaggio parmigiano
in abbondanza.
è da notarsi che le dosi da noi indicate per
fare i ravioli al brodo (num. ) possono bastare
ad un pranzo di  o  persone: ma qui trattandosi
di fare i ravioli asciutti e conditi col
sugo, quelle stesse dosi non basterebbero che per
 o  persone: per cui, avendosi un maggior
numero di convitati, si dovranno aumentare in
proporzione tutte le dosi da noi indicate.
. ravioli con zucca al sugo.
questi ravioli differiscono dagli altri per la sola
composizione del ripieno, nel quale invece di scariole
e boraggini, si mette zucca in abbondanza.
per maggior chiarezza diamo qui la ricetta per
farli, stabilendone le dosi per una quantità da
servire per  o  persone.
prendete una zucca matura ed ingiallita del
peso di circa  chilogrammi, la quale, rotta in
parecchi pezzi e purgata della midolla e dei
semi, metterete in una casseruola adatta, versandovi
sopra tanta acqua da coprirla appena,
e sale necessario, e farete bollire per circa 
minuti. fatto ciò, estraetela colla mestola bucherata,
mettetela in un piatto, e quando sarà
quasi raffreddata mondatela con un coltello della
corteccia: legatela allora strettamente dentro una
salvietta di canavaccio, mettete sopra qualche
peso, e lasciatela stare due o tre ore affinchè
ne sorta quanta più acqua sarà possibile; dopo di
che svolgetela dalla salvietta, tritatela bene sul
tagliere colla mezzaluna, e ponetela poscia nuovamente
in una casseruola con un ettogramma
di burro ed una buona manata di formaggio
parmigiano grattato, facendola stare sul fuoco
tanto da fare evaporare quella poca acqua che può
esservi rimasta. intanto preparate a parte un
altro composto per il vostro ripieno: prendete,
cioè, un chilogramma di magro di vitella, mezzo
chilogramma di poppa ed un cervello parimenti
di vitella,  grammi di schienali ed un'animella
di manzo; ponete a rosolare con burro e
senza sale, in una casseruola, il magro di vitella;
fate bollire per dieci minuti nell'acqua la poppa
di vitella, e fate solamente scottare nella stessa
acqua bollente il cervello, gli schienali e l'animella,
ai quali toglierete la pellicola. tritate allora
minutissimamente sul tagliere il tutto, cioè
magro, poppa, cervello, schienali e animella, e
poscia a poco per volta pestatelo nel mortaio per
ridurlo come una pasta. mettete finalmente questo
battuto in un recipiente, unitevi la zucca già
preparata come abbiam detto sopra, ed aggiungetevi
 uova fresche colle loro chiare, oppure
 tuorli senza le chiare (che avrete prima bene
sbattuti),  grammi di buona ricotta (ed in
mancanza di questa una mollica di pane inzuppata
in fior di latte) un poco di spezie e sale
bastante. rimestate assai bene e con forza, onde
assimilare il tutto e renderlo come una pasta
uniforme, ed avrete così il ripieno, che è la parte
essenziale dei ravioli.
fate quindi la pasta, nel modo preciso da noi
indicato al num. , adoperando però un chilogramma
e mezzo di farina e tre uova, e formati
i ravioli, cuocerete nell'acqua e condirete con
sugo di vitella e formaggio parmigiano grattato,
procedendo come abbiam detto al num. .
. ravioli economici. variano
questi dagli altri ravioli per la semplicità del
loro ripieno, il quale perciò è assai più economico.
eccone la ricetta per  o  persone.
prendete otto scariole e due mazzi di boraggini,
mondatele dalle foglie guaste o troppo dure,
fatele bollire nell'acqua per cinque minuti; indi
ritiratele, spremetele in modo che diano tutta
l'acqua, e trinciatele immediatamente sul tagliere
colla mezzaluna. ciò fatto, mettetele in un recipiente,
unitevi un chilogramma di salciccia (privata
della sua pelle), tre ettogrammi di buona
ricotta (ed in mancanza di questa della mollica
di pane inzuppata in un bicchier di panna, o fior
di latte), otto uova fresche, un ettogramma di
formaggio parmigiano grattato, un poco di maggiorana
tritata e sale necessario. rimestate assai
bene e con forza, onde il tutto si fonda insieme
e si unisca, e servitevi di questo ripieno per i
vostri ravioli, che formerete per ogni rimanente
come è descritto al num. , solo avvertendo di
adoperare per far la pasta un chilogramma e
mezzo di farina e tre uova. fatti così i ravioli,
cuoceteli nell'acqua e conditeli, come abbiam
detto al num. , con sugo di vitella e formaggio
parmigiano in abbondanza.
. ravioli detti alla siciliana.
fate rosolare un poco in una casseruola, con
burro e sale necessario due petti di pollastro,
due petti di pernici (e in mancanza di questi,
due petti di piccioni), un poco di magro di vitella,
ed una animella; nello stesso tempo fate lessare
a parte per pochi minuti alquante boraggini, indi
ritiratele dell'acqua e spremete assai bene. ciò
fatto, mettete sul tagliere tutte le suddette sostanze
cioè i petti, il magro di vitella, l'animella
e le boraggini; trinciate il tutto minutamente
colla mezzaluna; ponete poscia questo
battuto in un recipiente e aggiungetevi otto
rossi d'uova, poche spezie e buon formaggio parmigiano
grattato; rimestando ed assimilando bene
il tutto insieme. fatto così il vostro ripieno, formate
la pasta con tanta farina quanto la metà
in peso del suddetto ripieno, e uova in ragione
di una per ogni mezzo chilogramma di farina,
poscia tirate le sfoglie, fatene i ravioli nel modo
già descritto (num. ), e finalmente cuoceteli
nell'acqua e conditeli con sugo di vitella e formaggio
parmigiano, operando in ciò come abbiam
detto al num. .
anche al ripieno di questi ravioli potrete aggiungere
una midolla di pane inzuppata nella
panna o buona ricotta fresca, con che li renderete
più teneri e delicati.
. lasagne al sugo. fate le lasagne
come abbiam indicato al num. , ed invece
di cuocerle nel brodo, cuocetele in acqua abbondante
con poco sale, procurando che l'acqua riprenda
tosto il bollore appena vi avrete gettate
le lasagne. indi ritirate dal fuoco la caldaia,
estraetene a poco a poco le lasagne con una
mestola bucherata, facendole sgocciolare bene;
distendetele a suoli sur un gran piatto, e conditele
con sugo di vitella o di manzo (num.  e
) e buon formaggio parmigiano. indi servitele
ben calde.
. piccagge al sugo. le piccagge
(così dette nel dialetto genovese) non sono che
lasagne fatte in tutto come abbiam insegnato al
n. []; soltanto che invece di tagliare le sfoglie
a larghi pezzi quadrati, le si tagliano a lunghe
striscie della lunghezza di  o  centimetri. queste
poi si cuociono nell'acqua con sale, si fanno
sgocciolare, e si condiscono con sugo e formaggio,
operando precisamente come per le lasagne
(num. ).
. gasse al sugo. chiamansi gasse
nel dialetto genovese certe piccole e corte striscie
di pasta ripiegate su se stesse e congiunte alla
estremità in modo da dare loro aspetto di cappii
o galani (ciò che appunto significa la voce gasse).
si fa la pasta e quindi le sfoglie nella maniera
già da noi descritta (num. ); si avvolgono poi
queste ad una per volta intorno al matterello;
si dà loro un taglio per tutta la lunghezza di
questo, e nuovamente si tagliano in traverso a
striscie non troppo larghe, le quali ad una ad
una si ripiegano su se stesse, stringendone fra
le dita le due estremità, a fine di farle aderire
fra loro, e si lasciano prosciugare alquanto tenendole
per qualche ora distese sopra una tovaglia
spiegata. si fanno poscia cuocere nell'acqua
con sale, si sgocciolano e si condiscono
con buon formaggio parmigiano e sugo di vitella,
operando come per le lasagne (num. ).
. taglierini al sugo. fate la
pasta e formate le sfoglie alla stessa maniera
che per le lasagne (num. ) colla differenza che
invece di mettere un uovo per ogni  grammi
di farina, ne metterete due. ravvolgete poscia
le vostre sfoglie rotolandole su loro stesse: tagliatele
traversalmente in strettissime fettuccie
con coltella bene arruotata, e svolgete poi queste
onde ottenerne i così detti taglierini, che avran
quasi l'aspetto di sottili vermicelli. fateli cuocere
nell'acqua, e conditeli come le lasagne
(n. ), cioè con sugo e formaggio parmigiano.
. taglierini verdi al sugo.
mondate due mazzi di boraggini; lessatele, spremetele
per farne uscire l'acqua, e tritatele minutissimamente
sul tagliere. indi prendete un chilogramma
di farina bianca, ed impastatela con le
suddette boraggini e con tre uova, aggiungendovi
una buona manata di formaggio parmigiano grattato,
e  grammi di salciccia (quest'ultima si
può anche ommetterla). fatta che abbiate una
pasta assai bene manipolata e dura, tirate le
sfoglie, avvolgetele, tagliatele come abbiam detto
sopra (num. ), e preparati così i vostri taglierini,
cuoceteli e conditeli come i suddetti.
. taglierini gialli al sugo.
la pasta per questi taglierini si fa impastando
la farina con soli rossi d'uova (uno per ogni 
grammi di farina); ma se si aggiungerà la chiara
almeno di un sol uovo per ogni mezzo chilogramma
di farina impiegata, si renderà la pasta
più adattata all'uso, perocchè resisterà meglio
alla cottura dell'acqua bollente. è da avvertirsi
però che se la pasta venisse troppo dura nel
manipolarla vi si dovrà aggiungere un poco di
acqua tiepida, e se troppo tenera un poco di farina,
seguitando ad impastarla e manipolarla,
finchè siasi bene unita ed assimilata. fatti i taglierini,
cuoceteli in acqua bollente con sale,
sgocciolateli, e conditeli come gli altri con sugo
di carne e buon formaggio.
. corzetti stampati al sugo.
si forma la pasta come per le lasagne (num. );
si tirano le sfoglie, e da queste si staccano ad
uno per volta, con uno stampo fatto espressamente,
tanti pezzi di forma rotonda, sui quali
rimane impresso un rabesco, che sta inciso sullo
stampo stesso, il cui orlo all'ingiro è acconcio a
tagliare la pasta. questa specie di lasagne tonde,
adunque, che i genovesi chiamano corzetti stampati,
si condiscono con sugo di vitella o di manzo,
e buon formaggio parmigiano, come le altre lasagne
(num. ).
i ritagli della pasta, se non avete da adoperarli
per altro uso (per esempio, cuocerli al brodo e
farne una minestra a parte per i ragazzi o per la
servitù), potrete rimpastarli con una cucchiaiata
di acqua tiepida e formarne un'altra sfoglia dalla
quale poi collo stampo ricaverete altri corzetti.
. corzetti alla polceverasca.
prendete la farina bianca che vi abbisogna, ed
impastatela con uova (uno per ogni  grammi
di farina) e acqua tiepida a sufficienza da formare
una pasta abbastanza dura, che manipolerete
il meglio possibile. indi, invece di tirar le
sfoglie, come per le altre minestre, strappatene
tanti pezzetti grossi quanto un grosso cece, i
quali allungherete con le dita e comprimerete
alle estremità, dando così loro la forma di tanti
 pieni. lasciateli prosciugare alquanto, tenendoli
distesi sur una tovaglia o sur una tavola
esposti all'aria: poi cuoceteli nell'acqua con sale,
ritirateli con una mestola bucherata, fateli sgocciolare,
e finalmente conditeli a suoli, disponendoli
in un piatto adattato e servendovi di buon
sugo di carne (num.  e ) e di formaggio
parmigiano grattato.
presso i vermicellai di genova trovasi una
pasta di egual nome (corzetti) e di egual forma
che si cuoce e si condisce allo stesso modo.
. coppetti al sugo. i coppetti sono
una pasta da vermicellaio fatta a foggia di piccole
barchettine. si fanno cuocere nell'acqua
bollente con sale, si sgocciolano bene mediante
una mestola bucherata, e si condiscono con sugo
di carne e formaggio parmigiano.
. reginette al sugo. anche questa
è una pasta da vermicellaio, fatta però in
forma di nastrini. compratene della qualità più
fina; perocchè se ne fabbrica ancora dell'ordinaria,
la quale conviene meglio per farne minestre con
erbaggi o con legumi.
cuocete dunque questa pasta nell'acqua bollente
con sale, estraetela con mestola bucherata,
fatela sgocciolare e conditela con buon formaggio
parmigiano e sugo di manzo (num. ), o di
stufato (num. ), accomodandola a suoli entro
apposito piatto.
. maccheroni al sugo. questa
pasta di cui si fa tanto uso, specialmente a napoli,
trovasi da tutti i vermicellai d'italia. essa si
cuoce nell'acqua e si condisce con sugo di carne
e formaggio come le reginette o nastrini suddetti
(num. ).
. maccheroni arrosto. mettete
al fuoco una caldaia con acqua abbondante e
sale e quando bolle gettatevi un chilogramma e
mezzo di maccheroni ai quali darete soltanto
mezza cottura. allora estraeteli con mestola bucherata,
lasciandoli bene sgocciolare; accomodateli
suolo per suolo in un tegame o teglia versandovi
sopra del sugo di manzo (num. ) e
spargetevi del buon formaggio parmigiano grattato,
e metteteli così nuovamente a cuocere con
fuoco sotto e sopra, onde formino una specie di
crosta. dopo di che li servirete a tavola ben
caldi entro lo stesso tegame.
se avete della salciccia, cotta insieme colla
carne, ne metterete alcuni pezzetti qua e là sui
maccheroni stessi al momento di condirli. come
pure, se potrete disporre di un forno, farete
rosolare i maccheroni invece di mettervi fuoco
sotto e sopra, e ciò vi tornerà più comodo e più
speditivo.
. maccheroni ripieni. occorre
primieramente procurarsi dal vermicellaio maccheroni
grossi tagliati della lunghezza di  o 
centimetri e fabbricati al momento, per modo che
la pasta, essendo fresca, possa cedere alla pressione
delle dita senza rompersi. prendete poscia
del magro di vitella, della poppa pure di vitella,
un'animella e alcuni schienali (mezzo chilogramma
in tutto) e fate rosolare in casseruola
per un quarto d'ora con burro, cipolla e prezzemolo;
tritate indi il tutto sul tagliere e poi
pestatelo a poco per volta nel mortaio. ciò fatto,
mettete questo battuto in un recipiente, aggiungetevi
tre rossi d'uova e due sole chiare, un po'
di mollica di pane inzuppata nel brodo,  grammi
di formaggio parmigiano grattato, poche spezie e
sale necessario; rimescolate ben bene il tutto, ed
avrete il ripieno pei vostri maccheroni. allora
prendete questi ad uno ad uno, riempiteli senza
troppo stivarli, e serratene l'estremità comprimendole
colle dita. accomodateli così in un tegame,
versandovi sopra del sugo di carne allungato
con un poco di brodo, spargendovi del buon
formaggio parmigiano, e fateli cuocere lentamente
con fuoco sotto e sopra. serviteli caldi
nello stesso tegame dove hanno cotto.
. riso infarcito. prendete la quantità
di riso di cui abbisognate, pulitelo e lavatelo;
poscia ponetelo a cuocere in casseruola con
sugo di manzo (num. ), e rimestatelo di sovente
affinchè non si attacchi al fondo o prenda l'abbruciaticcio.
di mano in mano poi che il riso
gonfiando consumerà l'umido, versatevi qualche
cucchiaiata di brodo bollente e poco prima di
ritirarlo dal fuoco aggiungetevi una buona manata
di formaggio parmigiano, seguitando a rimestare
col mestolo. intanto farete cuocere a
parte, con burro e poco sale, alcuni fegati di pollo,
dei petti, egualmente di pollo, magro di vitella,
e animelle; e quando il tutto sarà alquanto rosolato,
lo triterete grossamente e lo accomoderete
ammucchiato in mezzo ad un gran piatto, versandovi
poi sopra il riso appena sia cotto, in
modo che questo ricopra interamente e da tutti
i lati il ripieno suddetto. ciò fatto, servite subito
in tavola. se avete della salciccia cotta in
umido col manzo, potrete metterne dei pezzetti
qua e là sul riso prima di servirlo.
. riso arrosto. fate soffriggere in
casseruola con  grammi di burro, una cipolla
tagliata in quattro pezzi e prezzemolo; indi ritirate
l'una e l'altro, e ponete a rosolare nello
stesso burro tre ettogrammi di magro di vitella
e due ettogrammi di poppa pure di vitella, il
tutto ben tritato prima sul tagliere, aggiungendo
un poco di sale e lasciando cuocere per cinque
minuti. prendete un chilogramma di riso, e pulitelo,
lavatelo, mettetelo a cuocere in una casseruola
a parte con abbondante sugo di manzo
(num. ) e quando sia a mezza cottura aggiungetevi
il magro e la poppa di vitella tritati e
cotti come sopra, ed una buona manata di formaggio
parmigiano grattato; rimestate bene il
tutto, lasciate finire di cuocere il riso, in modo
che rimanga in ultimo assai asciutto: poscia
versatelo in un tegame o teglia, distendendovelo
uniformemente con un cucchiaio; copritelo con
un testo di ferro, e ponetevi fuoco sotto e sopra
onde fargli formare una specie di crosta. dopo
di che lo servirete in tavola nello stesso tegame.
. riso in cagnone. chiamano così
i genovesi una sorta di risotto che si prepara nel
seguente modo: prendete la quantità di riso che
può abbisognarvi: pulitelo, lavatelo, e dategli
mezza cottura nell'acqua con pochissimo sale,
indi estraetelo, fatelo bene sgocciolare, e poscia
mettetelo a terminare di cuocere in una casseruola
con altrettanto sugo di manzo (num. ),
in cui avrete prima disfatta alquanta salciccia:
tramenatelo continuamente col mestolo, affinchè
non si attacchi al fondo e non prenda l'abbruciaticcio,
e quando è quasi cotto, aggiungetevi una
manata di buon formaggio parmigiano grattato,
e continuate a rimestare finchè sia cotto. versatelo
poscia in un gran piatto, e servitelo in
tavola con altro formaggio parmigiano.
se cuocendo il riso diventasse troppo asciutto,
in mancanza d'altro sugo vi aggiungerete del
buon brodo a cucchiaiate.
. risotto all'uso di milano.
mettete in una casseruola un bel pezzo di burro,
midollo di manzo tritato e una cipollina trinciata,
fate soffriggere e quando la cipolla è rosolata
ritiratela con una mestola bucherata e gettatela
via, bastando l'odore che avrà lasciato nell'unto.
allora mettete nella casseruola, nell'unto stesso,
il riso che vi abbisogna rimestandolo con un
mestolo, e dopo  o  minuti comincierete ad
aggiungere del brodo bollente, che terrete pronto
a parte, versandovelo con un grosso cucchiaio
a poco per volta e di mano in mano che il riso
cuocendo se ne imbeve, nè mai cessate di rimestare
affinchè non si attacchi al fondo. quando
il riso sarà a mezza cottura, vi aggiungerete
una presa di zafferano in polvere, stemperato
prima in un cucchiaio con un poco di brodo,
indi un poco di cervellata[] e formaggio parmigiano
grattato in abbondanza, e continuerete
ad agitare col mestolo. lasciate che il riso termini
di cuocere e poi servitelo in tavola. notate
però che questo risotto deve riescire alquanto
denso.
se vi mettete anche, mentre cuoce, un tartufo
tagliato sottilmente, ed un pizzico di funghi
secchi rinvenuti già e lavati in acqua bollente,
darete al vostro risotto un sapore più squisito.
. risotto alla genovese. fate
soffriggere in casseruola con burro una cipolla e
prezzemolo tritati: unitevi poscia tre ettogrammi
di magro di vitella, tritata pur essa, e dopo  o
 minuti aggiungete un chilogramma di riso,
pulito, lavato, e sgocciolato: lasciatelo per alcuni
minuti così asciutto, rivoltando di quando in
quando con un mestolo, e poscia cominciate a
bagnarlo con sugo (num. ) e brodo bollente
che avrete preparati a parte e che verserete a
poco per volta di mano in mano che il riso rigonfiando
si prosciugherà. allorchè il riso sarà
a mezza cottura, aggiungetevi un cervello di
vitella e  grammi di midollo di manzo, il tutto
ben tritato, ed in fine un po' di zafferano e formaggio
parmigiano grattato, rimestando ed unendo
bene il tutto finchè il riso sia cotto, dopo
di che lo servirete in tavola.
. polenta con tartufi. fate una
polenta alquanto soda cuocendo  ettogr. di farina
di formentone in  litri di brodo, coll'avvertenza
però di unirvi, quando è quasi cotta, una quantità
di sugo di manzo (num. ) e  grammi di
formaggio parmigiano grattato. mettete al fuoco
in una casseruola a parte  grammi di burro,
e quando questo comincia a soffriggere gettatevi
due ettogrammi di tartufi a fette sottilissime;
rimestateli per due minuti con un cucchiaio, e
poi versateli (insieme al burro in cui hanno soffritto)
sulla polenta al momento di ritirare questa
dal fuoco, rimescolate assai bene il tutto, e poscia
versate la vostra polenta così conciata in una
forma da pasticci od altro recipiente adattato,
che avrete prima unto di burro internamente e
tappezzato di fette di tartufi. tenete poi per
alcuni minuti questo recipiente vicino al fuoco,
acciò la polenta si assodi e prenda forma, e
finalmente rovesciatela sul piatto in cui dovrete
servirla.
. polenta al sugo. fate la polenta
che vi abbisogna piuttosto tenera, procedendo
come abbiamo detto al num. , colla sola differenza,
che, invece di condirla col burro, la condirete
col sugo di manzo (num. ), o con sugo
di stufato (num. ), oltre il solito formaggio
parmigiano. rimescolatela bene, e servitela caldissima.
. battuffoli al sugo. fate una
polenta alquanto dura cuocendo  ettogrammi di
farina di frumentone con due litri d'acqua con
giusta dose di sale, ed appena cotta, ritiratela
dal fuoco ed a cucchiaiate disponetela entro un
gran piatto, formando come tante polpette della
grossezza d'un uovo, l'una vicina all'altra, finchè
avrete compiuto il primo suolo che tosto condirete
con buon sugo di carne (num. ,  e ) e
formaggio parmigiano grattato in abbondanza;
dopo di che procederete a farvi sopra il secondo
suolo, e così di seguito finchè avrete polenta,
operando sempre come pel primo suolo. avvertirete
di procedere con alquanta prestezza, onde
i battuffoli non raffreddino di troppo, poscia serviteli
subito in tavola.
. gnocchi al sugo. lessate assai
bene con acqua e sale tante patate secondo il
vostro bisogno, indi pelatele, schiacciatele sulla
madia ed impastatele con una quantità eguale di
farina bianca, maneggiando in tutti i versi la
pasta affinchè le patate e la farina si uniscano
e si fondano bene fra loro. fatta così la pasta,
dividetela in pezzi grossi quanto un limone, e
questi rotondateli sulla madia col palmo della
mano in guisa da formarne altrettanti bastoncelli,
i quali poscia taglierete trasversalmente a
piccole porzioni come nocciuole. allora, ad uno
ad uno, comprimete con un dito questi pezzetti
di pasta, facendoli al tempo stesso strisciare
sulla madia per modo da far prender loro la
forma di grossi e corti truccioli (rissi da bancoe),
ed avrete formati i vostri gnocchi, che lascierete
un poco prosciugare tenendoli distesi sulla madia
per circa due ore.
mettete a cuocere questi gnocchi in una caldaia
con molta acqua, che avrete prima salata,
gettandoveli quando questa bolle; allorchè sono
ben cotti, estraeteli colla mestola bucherata, fateli
sgocciolare e conditeli a suoli entro un gran
piatto, versandovi del buon sugo di carne e spargendovi
formaggio parmigiano in abbondanza.
. altri gnocchi al sugo. prendete
pasta da fornaio (di quella con cui fanno il
pane) e formatene i gnocchi come sopra (num. ):
i quali cuocerete nell'acqua bollente con sale, e
condirete egualmente con sugo di carne e formaggio
parmigiano.
la pasta per questi gnocchi si può farla anche
da sè, impastando una quantità di farina bianca
con un pezzetto di lievito (un ettogrammo di
lievito per ogni chilogrammo di farina), ed avvertendo
di lasciarla per due ore in riposo coperta
da farina od anche da una scodella rovesciata
prima di servirsene per fare i gnocchi.
. ravioli di magro. prendete 
scariole e due mazzi di boraggini: mondatele dalle
foglie guaste e dure, e fatele bollire per cinque
minuti, indi spremetele bene e ponetele da parte.
prendete poscia due chilogrammi di pesce cappone
od anche meglio di boldrò, e fatelo rosolare
in casseruola con burro e sale bastante;
ritirate indi la casseruola dal fuoco, levatene il
pesce, toglietene a questo tutta la polpa, ponendo
molta cura a che non vi resti alcuna resca od
ossetto, e tritate minutamente questa polpa sul
tagliere insieme colle erbe suddette, rendendo il
tutto come una pasta, che metterete poscia in
recipiente. aggiungetevi allora otto uova fresche
ben sbattute, alquanta ricotta, oppure una mollica
di pane inzuppata in un bicchiere di panna
o fior di latte, un ettogramma di formaggio parmigiano
grattato, e poche spezie; rimestate assai
bene e con forza onde unire e fondere il tutto
insieme, ed avrete così il ripieno per i vostri
ravioli, i quali per ogni rimanente formerete
come abbiamo indicati per i ravioli di grasso
(num. ). fatti che li abbiate, poneteli distesi
sur una tovaglia e lasciateli prosciugare per circa
due ore: poscia cuoceteli nell'acqua bollente con
giusta dose di sale, osservando in quanto a ciò
le regole da noi accennate al num. .
intanto avrete preparato l'intingolo per condirli,
operando nel seguente modo: prendete le teste,
tutte le lische od ossi del pesce (di cui già
avrete adoperato la polpa pel ripieno, come abbiamo
detto sopra) e rimettetele al fuoco nella
stessa casseruola in cui avete poscia fatto rosolare
il pesce medesimo e dove avrete lasciato a
tale scopo il burro che ha servito, aggiungetevi
alcuni pomidoro spezzati, o conserva disciolta
nell'acqua tiepida, un pugno di funghi secchi rinvenuti
pur essi con acqua tiepida, cipolla, sedano
e prezzemolo con pochissimo sale: fate soffriggere
alquanto tutto questo, procurando di schiacciare
le teste dei pesci nella casseruola stessa con un
mestolo, indi passate a traverso uno staccio comprimendo
bene il tutto, e rimettete al fuoco in
casseruola l'intingolo o sugo che ne avrete così
ottenuto. aggiungetevi allora un altro poco di
burro, un pugillo di farina abbrustolita, e pochi
pinocchi essi pure abbrustoliti e poscia pestati
nel mortaio; lasciate ancora soffriggere per pochi
minuti ed avrete un condimento abbastanza denso,
al quale, nel condire i ravioli, aggiungerete il
solito formaggio parmigiano grattato.
. lasagne al pèsto. fate le lasagne
come abbiam detto al n. , ed invece di
cuocerle nel brodo, cuocetele nell'acqua abbondante
con poco sale, procurando che sotto la caldaia
vi sia fuoco abbastanza per fare che l'acqua
riprenda tosto il bollore dopo che vi avrete gettate
le lasagne. quando queste saranno cotte,
ritiratele dal fuoco, fatele ben sgocciolare e conditele
suolo per suolo entro un gran piatto con
pesto d'aglio e basilico (n. ) e formaggio parmigiano
abbondante, e servitele in tavola.
. piccagge col pèsto. fate le
piccagge come abbiamo detto al num. , cuocetele
nell'acqua con sale, fatele sgocciolare e conditele
con pesto d'aglio e basilico e con formaggio
parmigiano grattato, come le lasagne (n. ).
. gasse col pèsto. fate questa
pasta come l'abbiamo già indicato per le gasse
al sugo (num. ) soltanto che invece le condirete
col pèsto d'aglio e basilico (num. ) e con
formaggio parmigiano.
. taglierini col pèsto. fate i
taglierini come abbiamo indicato al num. , cuoceteli
egualmente nell'acqua, ed invece di condirli
col sugo di carne, conditeli con pèsto d'aglio e
basilico e col formaggio parmigiano.
. taglierini al burro. fatti e
cotti che abbiate i taglierini nel modo già indicato
al num. , sgocciolateli, metteteli in un
gran piatto, ponetevi in mezzo un grosso pezzo
di burro fresco, spargetevi abbondante formaggio
parmigiano grattato, e rivoltateli bene con due
forchette finchè il loro calore abbia fatto liquifare
intieramente il burro. allora serviteli subito in
tavola.
si usa anche far sciogliere prima il burro mettendolo
nel piatto in cui si devono condire i taglierini,
poi esponendo il piatto stesso sulla caldaia,
mentre questi cuociono. per tal modo il
vapore riscalda il piatto e fa liquefare il burro
senza cuocerlo, e la pasta stessa, dopo condita,
si mantiene meglio calda.
. paste da vermicellaio asciutte.
le cosidette ternette e le reginette
di pasta ordinaria, ossia scura, sono ottime cotte
nell'acqua con sale, sgocciolate e condite come
le altre paste con formaggio parmigiano e pesto
d'aglio e basilico.
. reginette al burro. prendete
da un vermicellaio la quantità che vi abbisogna
di questa pasta così chiamata in genova (ed in
toscana detta nastrini), scegliendola di qualità
bianca; fatela cuocere nell'acqua con sale, sgocciolatela
e conditela con buon burro e formaggio
parmigiano abbondanti, operando come è indicato
pei taglierini (num. ).
. maccheroni al burro. fateli
cuocere nell'acqua con sale, sgocciolateli e conditeli
con burro e formaggio parmigiano abbondanti
operando come pei taglierini (num. ).
. pasta asciutta con melanzane.
prendete alcune melanzane: recidete
loro il picciuolo e l'involucro che serve loro di
calice; tagliatele a fette, ponete queste a bollire
in molta acqua con sale. quando sono a mezza
cottura mettete a cuocere nella stessa acqua la
pasta che avrete prescelta, che dovrà però essere
di qualità ordinaria, ed allorchè questa sarà cotta,
estraetela insieme colle melanzane, fate sgocciolare
e condite in piatto con pèsto d'aglio, basilico
(num. ) e formaggio parmigiano.
. pasta asciutta con fagiuolini
in erba. scegliete la pasta che più vi
aggrada, ma di qualità ordinaria, e preparatela
come sopra (num. ), sostituendo alle melanzane
alquanti fagiuolini in erba, che avrete prima
spuntati alle estremità, tolto i loro fili, e cotti
in due o tre pezzi. avvertite inoltre di non gettare
la pasta nella caldaia che allorquando i fagiuolini
siano quasi cotti, perchè altrimenti correreste
il rischio di mangiare i fagiuolini troppo
duri o la pasta troppo cotta.
. risotto al magro. tritate sottilmente
una cipolletta, un poco di sedano, prezzemolo
ed una piccola carota; fate soffriggere
questo battuto in una casseruola con olio e burro
mescolati insieme a parti eguali, e quando il
soffritto comincia a prender colore, gettate nella
stessa casseruola un chilogramma di riso che
prima avrete mondato, e cotto per metà in acqua
pura, e poi fatto sgocciolare. intanto avrete in
pronto da parte una pentola con sufficiente quantità
d'acqua bollente nella quale avrete fatto
cuocere e quasi spappolarsi una cipolla già prima
abbrustolita nel burro. di quest'acqua vi servirete
per aggiungerla a poco per volta al riso
di mano in mano che questo cuocendo la prosciuga,
avvertendo però di lasciarlo alquanto
imbeversi dell'unto del soffritto prima di cominciare
ad aggiungere l'acqua suddetta e di tramenare
continuamente col mestolo acciò il riso
non si attacchi al fondo e prenda l'abbruciaticcio.
quando poi il riso sarà quasi cotto, aggiungetevi
un pugno di funghi secchi trinciati e rinvenuti
assai in poc'acqua calda,  acciughe salate,
pulite e disciolte prima nell'olio (n. ), un
ettogramma di burro, ed altrettanto di buon
formaggio parmigiano grattato; lasciate finir di
cuocere rimestando sempre, e finalmente servite
in tavola il vostro risotto, che sarà gustosissimo
ed appetitoso assai. — si abbia cura di non salare
questo risotto, perocchè le acciughe ed il
formaggio che vi si mette bastano per renderlo
giustamente saporito.
. polenta arrosto con tartufi.
fate una polenta alquanto dura con un chilogramma
di farina di granoturco, ossia formentone,
cotta in due litri e mezzo d'acqua con sale necessario,
avvertendo a mezza cottura di aggiungervi
un ettogramma di burro. rimenate continuamente,
e quando la polenta sarà ben cotta, versatela
sulla madia e lasciatela raffreddare. staccate
allora da essa la pelle superiore che si sarà
formata e distendetela sul fondo di un tegame,
che prima avrete unto di burro liquefatto; spargete
poi su questa pelle abbondante formaggio
parmigiano grattato, burro liquefatto e tartufi
sottilmente tagliati: poscia con filo di refe tagliate
la polenta orizzontalmente a fette, e adagiate
queste a strati nello stesso tegame, avvertendo
di condirla ad ogni strato come avete fatto
nel primo. prendete finalmente la pelle inferiore
rimasta e copritene l'ultimo strato sul quale
metterete egualmente burro, formaggio e tartufi.
allora coprite il tegame con un testo di ferro e
mettetevi fuoco sotto e sopra per far ben rosolare
la vostra polenta, che poi servirete in tavola
nello stesso tegame.
. polenta arrosto con burro
e formaggio. fatela in tutto alla stessa
maniera come sopra al n. , escludendo soltanto
i tartufi.
. battuffoli col pèsto. fate la
polenta come abbiamo detto coi battuffoli al sugo
(num. ) e conditela alla stessa guisa, adoperando
pesto d'aglio e basilico (num. ) invece
di sugo di carne.
. gnocchi col pesto. fate i gnocchi
come abbiamo indicato al num. , cuoceteli
egualmente nell'acqua, fateli sgocciolare e conditeli
a suoli entro un gran piatto, adoperando
pèsto d'aglio e basilico (invece di sugo di carne)
e formaggio parmigiano in abbondanza.
. gnocchi al burro. anche questi
si fanno in tutto come quelli già da noi descritti,
eccettuato che invece del sugo di carne si adopera
per condirli del buon burro e formaggio,
operando come si disse pei taglierini (n. ).
. gnocchi dolci. fate i gnocchi con
metà farina bianca e metà farina di castagne,
impastando e procedendo in tutto alla maniera
già descritta al num. , indi cuoceteli egualmente
nell'acqua con sale, sgocciolateli, e conditeli
in un gran piatto, con pèsto d'aglio e basilico
(n. ), o con intingolo di noce (n. ),
non tralasciando in un caso o nell'altro il formaggio
parmigiano.
. manzo a lesso. un bel pezzo di
manzo nella culatta, o nella coscia, o nelle coste,
fornisce un lesso gustosissimo da preferirsi ad ogni
altro. la miglior maniera di fare il lesso si è
quella di mettere la carne nella pentola ad acqua
fredda. quando questa bolle, vi si getta il sale
necessario, si toglie la schiuma che viene a galla
e si lascia cuocere lentamente, ma in modo che
non lasci mai di bollire. il tempo necessario per
la completa cottura non si può precisamente
stabilire, dipendendo essa dal pezzo più o meno
grosso e dalla qualità eziandio della carne,
mentre può questa essere più e meno frolla e
provenire da bestia più o meno giovane. starà
dunque in voi a giudicare dal vero punto di
giusta cottura del vostro lesso, col farne di quando
in quando la prova. cotto che esso sia, ritiratelo
dal suo brodo e servitelo in tavola contornato
di prezzemolo, o con guarnizione di erbaggi
come spinaci (n. , ), saur-kraut (n. ), patate
(num. , ) ecc., od anche con qualche salsa o
mostarda a piacere (vedi all'articolo salse e
mostarde, pag. ), avvertendo che queste debbonsi
recare in apposite salsiere e mai nello stesso
piatto in cui servesi il lesso.
per ogni altra istruzione, che si riferisce ai
lessi di carne in generale, rimandiamo a quanto
abbiamo già detto nel dare le norme sui brodi
(num. ).
. vitella a lesso. il petto e le parti
muscolose sono i pezzi più adatti a farne un
buon lesso. si mette ad acqua fredda come il
manzo, ed ha bisogno di minor tempo per cuocere.
se volete servire insieme manzo e vitella
a lesso, potrete cuocerli ambidue nella stessa
pentola coll'avvertenza però di ritirare la vitella
appena sia cotta e serbarla in disparte entro un
recipiente, coperta di brodo caldo, ma fuori del
fuoco finchè sia cotto il manzo. allora se la vitella
fosse freddata di troppo, si potrà rimetterla
nella pentola, e farle dare due bollori nel suo
brodo.
si guarnisce questo lesso come quello di manzo.
. lingua e guancia di vitella.
si fanno lessare come il manzo, ma non insieme
a questo, perocchè dovendosi far uso del brodo
questo verrebbe troppo grasso e disgustoso. la
lingua dopo che è cotta, la si deve spellare prima
di servirla in tavola. la guancia non ha bisogno
d'altro apparecchio; ma così questa come
la lingua devonsi servire con una salsa secondo
il gusto.
. zampette e cotenne di maiale.
dopo averli ben puliti con acqua bollente,
metteteli a lessare in una pentola con acqua
bastante, una cipolla, alcuni garofani, due spicchi
d'aglio, sale e pepe. quando saranno benissimo
cotti, ritirateli dal loro brodo e serviteli con salsa
piccante (num. ) o con mostarda di senape
(numero ).
. modi di accomodare i lessi.
avanzandovi della carne lessata, sia di manzo,
sia di vitella, sia di maiale, potrete acconciarla
in casseruola con diversi erbaggi o legumi. fate
prima soffriggere con un bel pezzo di burro alquanto
cipolla tritata: mettetevi poscia delle
patate mondate ed affettate, oppure dei navoni
o melanzane, o zucchini, o carciofi, o piselli, ecc.,
secondo più vi aggrada, e lasciate cuocere alquanto;
indi gettatevi del sugo di pomidoro o
conserva disciolta nell'acqua: e quando il tutto
avrà cotto per un quarto d'ora, aggiungetevi
poco brodo e la carne lessata e tagliata a pezzi,
la quale servirete dopo averla lasciata cuocere
lentamente per mezz'ora.
la carne lessata si può anche farla in stufato,
facendo prima soffriggere un poco nel burro alcuni
spicchi d'aglio trinciati e un po' di rosmarino,
poi aggiungendo la carne, e dopo che questa
abbia rosolato un poco versandovi del sugo di
pomidoro o conserva disciolta nell'acqua calda.
si può aggiungervi patate, navoni, funghi freschi
se ve ne sono, e melanzane, a piacere.
ecco infine un'altra maniera di accomodare il
lesso.
fate rosolare in casseruola un pugillo di farina
ed un bel pezzo di burro: mettetevi poscia alquante
cipolline intere, e quando queste sono
rosolate, aggiungete mezzo bicchiere di vino
bianco ed altrettanto brodo: indi unitevi la carne
lessata tagliata a pezzi e condite con altro poco
di burro, sale, pepe, ed una foglia di alloro se
ne avete. potrete anche aggiungervi, alcuni funghi
secchi rinvenuti prima nel brodo. lasciate
cuocere il tutto per un quarto d'ora, e finalmente
servite in tavola.
. cappone a lesso. scegliete un
bel cappone che abbia la pelle bianca: vuotatelo
delle interiora, lavatelo bene, asciugatelo e ponetelo
a cuocere in una pentola, con acqua e
sale bastante, insieme a buona carne di manzo,
la quale acquisterà così molto più sapore. avrete
cura a che la pentola bolla sempre moderatamente,
e perciò vi manterrete sotto un fuoco
non troppo ardente. quando il cappone sarà
cotto, il che conoscerete punzicchiandolo con
una forchetta, dovendo questa penetrarlo facilmente,
lo ritirerete dal suo brodo lasciandovi il
manzo a terminare la sua cottura, e lo servirete
caldo o freddo a vostro piacere con qualche guarnizione,
avvertendo però che se lo servirete freddo
la guarnizione più adatta sarebbe una gelatina
(num. , , ).
. lesso di pollame. qualunque
sorta di pollame, compresovi pure il tacchino, si
fa lessare come il cappone (num. ) e si serve
calda con guarnizione di patate (num.  o ),
od altra a piacere; oppure freddo con guarnizione
di gelatina (num.  o ).
. piccioni all'inferno. empite
d'acqua fino ai due terzi una pignatta e ponetela
su di un fornello a bollire; prendete poscia un
recipiente fatto appositamente da adattarsi alla
bocca della pignatta suddetta e chiudetevi dentro
uno o più piccioni (che avrete prima vuotati
delle interiora e lavati) con alquanto sale nell'interno
di essi e poco burro sopra. collocate allora
questo recipiente sulla pignatta e lasciatevelo
fino a che i piccioni siano cotti in forza del vapore
che da essa si sviluppa. avvertite però che
l'acqua non cessi mai di bollire, e di quando in
quando rivoltate i piccioni, e poi subito richiudete
il recipiente[]. due ore o poco più di cottura
sono sufficienti.
. pollastro all'inferno. scegliete
una pollastra molto giovane e bianca, e ponetela
a cuocere alla forza del vapore, operando come
abbiam detto dei piccioni (num. ).
. tacchino detto alla stirionna.
prendete un bel tacchino, e dopo averlo
sventrato bruciatene la peluria alla fiamma: lavato
e fatto sgocciolare, avvolgetelo e cucitelo stretto
dentro una salvietta con mace di noce moscata,
due fette di limone, un po' di prosciutto crudo e
due foglie d'alloro; ponetelo poscia al fuoco in
una pentola con acqua, sale, cipolla, prezzemolo,
sedano, carota e mezzo litro di vino bianco e
fatelo cuocere. cotto che sia, estraetelo dalla
pentola, lasciatelo raffreddare entro la stessa
salvietta, indi svolgetelo e servitelo in un gran
piatto con guarnizione di gelatina, la quale formerete
collo stesso brodo, purgandolo di tutte
le erbe e facendolo restringere al fuoco sino a
debita consistenza.
si può anche guarnirlo con qualche foglia di
sedano o prezzemolo con fette di arancio.
. cappone detto alla stirionna.
scegliete un bel cappone, di qualità bianca,
e preparatelo come abbiam detto pel tacchino
(num. ), servendolo anche allo stesso modo.
. pesci a lesso. i pesci, che più
generalmente si usano mangiare a lesso, sono,
fra quelli di prima qualità, il dentice, l'imperatore,
la leccia, la luverna, la morena, l'ombrina,
l'orata, il parago, il ragno, il rombo, il pesce
spada, lo storione, la triglia grossa; e fra quelli
più ordinarii le acciughe (nel solo mese di
maggio), i bianchetti, il pesce cappone, i caviglioni,
le galline, il grongo, il muggine, il nasello,
la palamita, il pesce prete, la scorpena,
lo sgombero e il tonno. questi sono tutti di
mare: tra quelli di acqua dolce sono da preferirsi
la trota, il carpione e la reina.
per far lessare i pesci, massime quelli grossi,
si fa uso di un recipiente apposito, detto pesciaiuola,
che ha la forma d'una casseruola molto
allungata, il cui fondo è guarnito d'una rete
metallica o di una lamiera bucherata, la quale
serve per sollevare il pesce ed estrarlo, senza
romperlo, dalla casseruola quando è cotto. si
prendono i pesci prescelti, si tolgono loro le
squame, raschiandoli colla lama di un coltello
dalla coda verso la testa, si privano delle branchie
e delle interiora, avvertendo però di lasciare
loro il fegato e la bottarga, ossia ovaia[]; si
lavano e si adagiano sul fondo della pesciaiuola
con prezzemolo, sedano, cipolla, rosmarino, qualche
fetta di limone e sale abbondante, indi si
coprono d'acqua fredda e si mettono al fuoco.
pochi bollori bastano generalmente a cuocere il
pesce; ma, come è naturale; più è grosso e maggior
tempo occorre. quindici minuti d'ebollizione
sono sufficienti per i pesci molto grossi,
 a  minuti per i mezzani, e cinque minuti
appena per i più piccoli. quando poi giudicate
che il vostro pesce sia cotto, ritiratelo dal fuoco
lasciandolo però per un quarto d'ora nel suo
brodo, indi estraetelo dal recipiente con precauzione
per non romperlo, e servitelo caldo o freddo
a piacere, adagiandolo entro un piatto oblungo,
condito con olio, limone, sale e pepe oppure con
una salsa (num. ,  e ).
si allessa il pesce anche cuocendolo con sola
acqua e sale: e si serve pure guarnito semplicemente
di prezzemolo all'intorno, lasciando libero
ad ognuno il condirselo poi con quella
salsa che più gli aggrada, fra quelle che recherete
in apposite salsiere, ovvero con olio, limone,
sale e pepe, come abbiam detto sopra.
. arigusta a lesso. prendete l'arigusta,
legatele la coda ripiegata sul ventre, e
ponetela a cuocere in recipiente adattato, gettandovela
quando l'acqua bolle ed avvertendo che
vi rimanga affatto immersa. alcuni usano salare
l'acqua; ma ciò non è necessario, perchè l'acqua
non penetra il guscio dell'arigusta, e d'altronde
questa si sala a piacere quando si condisce. devesi
pure avvertire a che i corni e nessuna delle
gambe dell'arigusta siano rotti; se lo fossero,
bisognerebbe otturare con carta simili rotture,
perchè cuocendo ne sortirebbe gran parte del
suo sugo. tre quarti d'ora di ebollizione bastano
a cuocere una grossa arigusta: per quelle piccole
non occorre che mezz'ora. quando sia cotta,
ritiratela dalla sua acqua, apritela in mezzo per
lo lungo con un buon coltello tagliente, e tagliatele
la vescichetta dello stomaco (di solito piena
di grossa sabbia), ed il budellino che da questa
va fino al foro anale; indi servitela così aperta,
calda o fredda, a piacere; condita con olio,
limone, pepe e sale. si servono le ariguste anche
sgusciate a pezzi, mettendone tutta la polpa in
un piatto assieme alle gambe.
. lupicante a lesso. si cuoce e
si serve come l'arigusta (num. ) dalla quale
non differisce che per le sue grosse bocche, e
pel colore del suo guscio, che è verdognolo invece
di rosso.
. baccalà a lesso. fatelo prima
ammollare nell'acqua per una notte, e mettetelo
poi a lessare in acqua bollente senza sale. pochi
bollori basteranno per cuocerlo: allora servitelo
in tavola, conditelo con olio, limone, sale e pepe,
ovvero con savore di noci (num. ), o con acciugata
(num.  o ), o con agliata (num. ).
. aringhe a lesso. togliete loro
la testa che getterete via, e mettetele a lessare
nel latte, poscia spellatele e conditele con olio
ed agro di limone. si condiscono anche disfacendo
nell'olio la loro bottarga. taluni adoperano aceto
invece di limone.
. salumi diversi a lesso. lo
stoccofisso si fa ammollare prima nell'acqua come
il baccalà (num. ), e poi si cuoce a lesso e si
condisce come quello. il salmone, la sorra, la
tonnina, si fanno egualmente lessare, indi si
tagliano a fette e si condiscono semplicemente
con olio, aceto, e un poco di pepe.
. legumi a lesso. i fagiuolini di
ogni specie, i piselli, le lenticchie, i ceci e le fave,
sono legumi che si usano mangiare anche a lesso:
si mettono ad acqua fredda con sale e si fanno
cuocere per parecchie ore, massime se sono
secchi, avendo bisogno di lunga cottura. le fave
ed i ceci poi, se secchi, devonsi mettere nell'acqua
sin dalla sera, per farli rinvenire, ed alla mattina
seguente si mettono a cuocere in pentola con
acqua e sale. tutti questi legumi si condiscono
con olio, limone o aceto, sale e pepe. taluni per
renderli più gustosi vi aggiungono un'acciugata
(num. ). ad ogni modo si deve avvertire, prima
di condirli, di farli bene sgocciolare, onde non vi
rimanga acqua.
si usa anche di servirli questi legumi con
crostini di pane: si taglia questo in sottili fette,
le quali si fanno arrostire e si fregan poi con
aglio mentre sono ancora calde: indi si dispongono
questi crostini sul fondo del piatto e vi
si versano sopra i legumi cotti e conditi nel
modo indicato.
. erbaggi a lesso. i cavolfiori, i
cavoli romani, i cavoli neri, gli sparagi, gli
zucchini, i fagiuolini in erba, le cariolse, la cicoria,
la scorzonera, la pastinaca, i navoni, le rape, le
barbabietole, ecc. sono tutti ortaggi che si possono
cuocere a lesso, facendoli bollire con acqua
e sale, e che si mangiano poscia conditi con olio,
aceto e sale. prima di cuocerli però devonsi
mondare e lavare. gli spinaci si possono lessare
anche senz'acqua: si mondano dalle foglie guaste,
si lavano, si fanno un po' sgocciolare, e si mettono
così al fuoco in una pentola coperta: l'acqua
che essi stessi producono ed il vapore che da
questa si sviluppa, bastano a farli cuocere: indi
si gettano in una catinella in cui sia dell'acqua
fredda, vi si lasciano stare per pochi minuti, e
finalmente si ritirano, si spremono assai bene,
si trinciano un poco e si condiscono. gli sparagi
si mozzano un poco dalla parte del bianco,
e si mettono a cuocere legati strettamente a
mazzi, ponendoli nella caldaia quando l'acqua
bolle: essi si condiscono anche con burro, formaggio
parmigiano grattato, pepe e poco sale.
i cavoli romani ed i cavoli neri si servono ancora
con crostini di pane abbrustoliti fregati
con aglio, come abbiamo detto al numero .
i cavolfiori, dopo cotti e sgocciolati, si tagliano
a pezzi e si condiscono con olio, limone, sale e
pepe, oppure con salsa piccante (num. ). per
il grado di cottura da darsi a ciascuno dei suddetti
ortaggi, dovrete regolarvi dalla loro durezza:
basta comprimerli fra due dita per giudicare se
sono convenientemente cotti.
. funghi uovoli freschi. mondateli
tutto all'intorno, lavateli nell'acqua fresca,
e date loro un taglio in croce, fateli cuocere in
pentola con acqua e sale: indi sgocciolateli e
serviteli in un piatto conditi con olio, limone,
sale e pepe.
. patate a lesso. ponetele a bollire
nell'acqua, e quando sono cotte togliete loro tutta
la pelle, la quale allora si distaccherà assai facilmente.
si fanno anche lessare a vapore, tenendole
col mezzo d'una graticola, o rete metallica,
sospese sopra una caldaia, che avrete empita
d'acqua soltanto fino alla metà, e che poscia
coprirete con un'altra caldaia rovesciata, avvertendo
che i due recipienti siano dello stesso
diametro, per modo che i loro orli combacino
esattamente fra loro. facendo bollire così l'acqua
a gran fuoco, il vapore che se ne sviluppa, e
che trovasi chiuso, farà cuocere perfettamente
le vostre patate, le quali in tal modo resteranno
anche assai più saporite. dopo dunque che le
avrete pelate, le taglierete a grosse fette e le
servirete condite con olio, aceto, sale e pepe:
oppure con agliata (num. ).
. ballotte. prendete la quantità di
castagne che desiderate, osservandole una ad una
per rigettare quelle cattive, e ponete tutte le
sane in una pentola con acqua sale e finocchio:
fatele lessare, e ritiratele quando sono cotte. si
usa mangiarle principalmente nel giorno d'ognissanti.
. pelate. in genovese pioe; son castagne
lessate, a cui si è tolta la buccia prima di
metterle a cuocere. si fanno lessare nell'acqua
con sale e finocchio, e quando son cotte si mondano
della seconda pellicola (lûggio) e si mangiano,
sia così semplicemente, sia immerse nel latte.
. castagne secche lessate. in
genovese preboggie. prendete le castagne secche
senza buccia; fatele rinvenire un poco nell'acqua
calda, togliete loro la pellicola (lûggio) strofinandole
bene insieme colle mani, e mettetele poi a
cuocere lentamente con acqua, sale ed un poco
d'olio. si mangiano calde col loro brodo.
. farinata bianca. prendete la
quantità che vi occorre di farina bianca di prima
qualità, stemperatela in un recipiente con alquanto
brodo tiepido, che vi verserete sopra a
poco a poco, mentre con un mestolo agiterete
l'intriso, onde non si formino grumi. quando la
farina si sarà così stemperata, e l'intriso ridotto
alla densità d'una crema, verserete il tutto in
una pentola, ove già siavi altro brodo caldo, e
farete bollire per un quarto d'ora seguitando a
rimestare col mestolo.
questa farinata, che deve riuscire alquanto liquida,
è un'eccellente minestra pei convalescenti,
atta a riparare le forze, rinfrescante ed insieme
nutriente. si serve calda, spargendovi anche del
formaggio grattato se aggrada.
. farinata bianca coll'uovo.
fatela come quella descritta qui sopra, aggiungendovi
quando è cotta alcuni tuorli d'uovo, già
frullati a parte, che verserete nella farinata dopo
che questa ha perduto il bollore, rimestando intanto
prestamente con un mestolo affinchè l'uovo
non si rappigli. vi si può anche aggiungere un
pezzo di burro e del formaggio parmigiano grattato.
anche questa farinata si usa come minestra
rinfrescante per i convalescenti: ma più per le
persone sane, essendo maggiormente nutriente.
. farinata di sagù. il sagù è una
fecola gommosa prodotta da una specie di palma
che cresce nell'asia.
si lava con acqua bollente e si fa cuocere nel
brodo che si aumenta a poco a poco finchè il
sagù sia intieramente disfatto e prenda la consistenza
d'una polentina.
per rendere questa farinata più saporita e più
nutritiva, vi si può aggiungere uno o due rossi
di uova sbattuti, mescolandoveli bene insieme
dopo ritirata dal fuoco, acciò l'uovo non si rappigli.
si fa anche cuocere il sagù in semplice acqua
che abbia prima bollito con alcuni pezzi di cannella
pel corso di due ore. quando poi il sagù
è cotto, vi si aggiunge del vino bianco dolce,
oppure del latte, poco zucchero, e gli si fa alzare
due altri bollori: indi si ritira dal fuoco, e gli si
uniscono due tuorli d'uova bene sbattuti. finalmente
si serve in tavola.
. farinata di tapioca. chiamasi
tapioca una fecola che si estrae dalla radice di
manioc, pianta coltivata in america e poco conosciuta
da noi. poca quantità di questa fecola
disfatta e cotta in buon brodo, costituisce una
buona farinata assai riparatrice pei convalescenti
e molto rinfrescante. si serve come il sagù
(num. ).
. fecola di patate. anche con
questa fecola si preparano eccellenti farinate,
procedendo in tutto come il sagù (num. ).
. paniccia. ponete dell'acqua in una
pentola, salandola convenientemente, e fatela
divenir tiepida, indi ritiratela dal fuoco e gettatevi
a poco a poco con una mano  grammi
di farina di ceci per ogni litro di acqua, mentre
coll'altra mano, munita di un mestolo, rimesterete
continuamente a fine di stemperare bene
tutta la farina. ottenuto ciò, rimettete la pentola
o caldaia sul fuoco, e lasciate cuocere per
cinque quarti d'ora, non cessando dal rimenare
lentamente. allorchè poi la vostra farinata sarà
cotta, versatela in un piatto, conditela con olio,
sugo di limone e poco pepe, e servitela calda.
. paniccia fritta. fate la paniccia
come abbiam detto sopra, solo che invece di 
grammi di farina di ceci, ne adoprerete 
grammi ed anche di più per ogni litro d'acqua,
dovendo in questo caso la farinata riuscire più
densa e più consistente. quando poi è cotta,
versatela in uno o più piatti secondo la sua quantità,
e senza condirla lasciatela completamente
raffreddare. allora tagliatela a striscie in forma
di biscotti reali, ma più sottili, e friggete queste
in padella con olio bollente, facendo prendere
loro un colore dorato e rendendole alquanto
croccanti; indi spargetevi sopra un poco di sale
e servite caldo.
. paniccia arrosto. fate soffriggere
in una casseruola della cipolla minutamente
trinciata e del prezzemolo con olio abbondante e
sale; indi gettatevi la paniccia già preparata
come abbiamo detto sopra, raffreddata e tagliata
a dadi, e lasciatela rosolare bene, per servirla
finalmente così calda in tavola.
. favetta. mettete in una pentola
oltre un litro di acqua, due ettogrammi di favetta
e sale necessario; passate quindi la pentola al
fuoco, e fate cuocere per circa un'ora rimestando
come se si trattasse di fare una polenta. quando
la favetta è cotta, versatela in un piatto adatto,
lasciatela raffreddare, e poscia servitela condita
con olio e poco pepe.
si usa anche a mangiare la favetta con cipollette
fresche, dopo averla fatta riscaldare in una
casseruola in cui siasi preparato un soffritto di
cipolla minutamente trinciata e olio.
. farinata in tegghia. la farinata
(fainà) propriamente detta dai genovesi, si
fa stemperando bene in una catinella la quantità
necessaria di farina di ceci con tanta acqua
quanta ne occorre per formare un intriso talmente
liquido, che lasciandolo scorrere sul mestolo
vi lasci un leggerissimo strato a guisa di
un velo. vi si aggiunge conveniente dose di sale
in polvere, e si lascia il tutto in fusione per
circa un'ora, rimestando in questo frattempo tre
o quattro volte con un mestolo. prendete poscia
una gran tegghia di rame, versatevi e spandetevi
abbondante olio sopraffino, indi versatevi
pure l'intriso suddetto dopo di averlo purgato
della schiuma che vi si sarà formata, e rimestate
nuovamente un poco onde l'olio galleggiante si
distribuisca il più uniformemente possibile per
tutta l'estensione della tegghia. ciò fatto, ponete
questa in forno, livellandola esattamente, affinchè
la farinata riesca tutta dello stesso spessore, e
lasciate cuocere fino a che abbia preso un bel
colore dorato; toglietela allora dal forno, spolverizzatela
con poco pepe, tagliatela a piccoli
pezzi, e servitela calda in un piatto.
. farinata con lievito. fate
sciogliere un ettogramma di lievito di farina
bianca in una catinella con mezzo litro d'acqua
tiepida; indi aggiungetevi a poco per volta tre
ettogrammi di farina di ceci, rimestando bene
con un mestolo, e ponete poscia la catinella in
luogo caldo a fine di far fermentare l'intriso,
dopo di che unitevi  grammi di sale ed altro
mezzo litro di acqua tiepida, e rimestate nuovamente
finchè siate sicuro che il sale sia ben
disciolto; allora aggiungete altri sei ettogrammi
di farina di ceci, gettandovela a poco a poco,
poscia un altro litro e mezzo di acqua tiepida, e
continuando a rimestare, fate che il tutto bene si
unisca, e poi mettetelo al caldo a lievitare per
circa due ore. prendete in appresso mezzo litro
di olio e con un poco di esso ungete l'interno di
una gran tegghia, nella quale indi verserete l'intriso
suddetto, tagliate sottilmente due o tre
cipolle, spargetele sulla superficie del liquido,
e parimente su questo versate il restante del
mezzo litro di olio, spargendovelo il più uniformemente
possibile. mandate allora la tegghia al
forno in cui siano mantenute accese delle legna
in disparte, e quando la superficie della farinata
avrà preso il colore, riunite il fuoco sotto
alla tegghia e fate rosolare anche la parte inferiore.
anche questa farinata si serve calda tagliata
a pezzi.
. farinata bianca in tegghia.
fate la farinata in tutto come quella di
farina di ceci (num. ), solo sostituendo a questa
farina la stessa quantità di farina di grano,
ed aggiungendovi, prima di metterla al forno,
alquanta cipolletta ben trinciata che spargerete
sulla superficie della farinata. servitela calda
spolverizzata con pepe.
. castagnaccio. — questa specie
di farinata, fatta con farina di castagne, è chiamata
dai genovesi castagninn-a, e si fa nel seguente
modo. stemperate in una catinella, od in
altro recipiente adattato, la quantità che vi
occorre di farina di castagne (che avrete prima
passata allo staccio per separarne i grumenti che
di solito vi si formano) con tanta acqua quanta
ne abbisogna per formare una assai liquida poltiglia,
a cui aggiungerete poco sale, rimestando
continuamente con un mestolo, finchè la farina
siasi ben disciolta ed unita coll'acqua. allora ungete
con olio l'interno d'una tegghia più o meno
grande, secondo vorrete far riescire il castagnaccio
di maggiore o minore spessore: versate indi
nella tegghia stessa l'intriso suddetto, e sulla
superficie di questo spargete altr'olio, pinocchi
mondati, un po' di finocchio ed uva passola o
zibibbo se vi aggrada. così preparato il tutto,
passate la tegghia al forno, livellandola il meglio
possibile, e fate cuocere a lento calore finchè il
castagnaccio abbia formato sopra una crosta ben
rosolata. cotto che sia, servitelo caldo o freddo
a piacere, senza aggiungervi altro. è bene però
avvertire che se avrete fatto l'intriso troppo
denso, ossia con poca acqua, il castagnaccio diverrebbe
assai duro, raffreddandosi, e perciò in
tal caso dovrebbesi preferire di mangiarlo appena
uscito dal forno.
. broccoli strascinati. fate bollire
in pentola con acqua e sale necessario i
broccoli che avrete mondati e tagliati in quarti:
quando saranno cotti, estraeteli, fateli sgocciolare
bene e metteteli in una casseruola, nella quale
avrete fatto prima disfare con olio alcune acciughe
salate in proporzione della quantità dei broccoli;
lasciate che soffriggano così alquanto, dimenandoli
intanto con un mestolo, e guarnitene poi
il lesso. se invece voleste servirli come pietanza,
aggiungetevi alquanto sugo (num. ) ed alcuni
capperi, e fate dar loro tre o quattro bollori
nella stessa casseruola.
. cavolfiori strascinati. mondateli
del torsolo e delle foglie che circondano
la palla del fiore, lasciandovi soltanto le ultime
foglie interne, che sono piccole e tenerissime;
tagliateli a spicchi, fateli lessare un poco con
acqua e sale in giusta dose, indi estraeteli, lasciateli
sgocciolare e metteteli in una casseruola,
dove avrete prima fatto disfare con olio alcune
acciughe salate in proporzione della quantità del
cavolo; lasciate soffriggere alquanto, rimenandoli
col mestolo, ed aggiungendovi del sugo (n. ) e
pochi capperi; lasciate levare ancora qualche
bollore, e servite poscia in tavola.
. pomidoro. scegliete pomidoro non
troppo maturi, tagliateli per metà, privateli dei
loro semi, ed accomodateli poscia in un tegame
adagiandoveli colla parte sanzionata volta in su:
spargetevi sopra dell'olio, aglio trinciato, origano
e prezzemolo egualmente trinciato, sale e formaggio
grattato, ponendo cura che parte di questo
condimento penetri fra gli interstizi dei pomidoro,
e giunga sul fondo del tegame. così preparato il
tutto, fate cuocere lentamente con fuoco sopra e
sotto, e quando i pomidoro saran ben rosolati,
serviteli caldi.
. fagiuolini in erba alla
salsa. mondate i fagiuolini togliendo loro le
estremità del baccello e le fila; fateli lessare
nell'acqua con sale, e quando sono cotti, lasciateli
sgocciolare e conditeli con salsa piccante
(num. ).
. fagiuolini in erba al burro.
mondateli, lessateli, e fateli sgocciolare, come
abbiam detto sopra, e indi metteteli in una casseruola
con un bel pezzo di burro e formaggio
parmigiano grattato. fateli così cuocere per alcuni
altri pochi minuti, rivoltandoli spesso con
un mestolo, e serviteli caldi.
. fagiuolini in erba al pomidoro.
mondateli togliendo loro le estremità,
lavateti nell'acqua fresca, fateli un po'
sgocciolare, e tuttavia umidi, metteteli in un
tegame con olio, sale e pepe, una cipolla trinciata,
poco prezzemolo e qualche foglia di basilico.
indi ponete al fuoco il tegame, tenendolo coperto,
e fate cuocere lentamente, aggiungendo del sugo
di pomodoro quando vedrete che i fagiuolini
prosciugano troppo e sono quasi cotti. lasciate
allora finir di cuocere e servite in tavola in
piatto adatto.
. fagiuolini in erba in fricassea.
mondateli, sgocciolateli, lessateli e
metteteli in una casseruola con burro, prezzemolo,
poco aglio trinciato e sale in proporzione:
lasciateli così cuocere per altri quindici o venti
minuti, e poco prima di ritirarli dal fuoco gettatevi
due tuorli d'uova sbattuti insieme e poco
formaggio grattato, un po' d'agro di limone e
poc'acqua, rimenando col mestolo ed avvertendo
di non fare alzare il bollore.
. cipolle e zucchini in fricassea.
mettete in una casseruola con olio e
sale alcune cipolle trinciate sottilmente, e fatele
rosolare alquanto, indi aggiungete degli zucchini,
pur essi tagliati sottilmente, e alcuni pomidoro
tagliati a pezzi e mondati dei semi e della buccia,
e lasciate cuocere fino a che il tutto rimanga
alquanto prosciugato. unitevi allora due uova
sbattute, rimescolate un poco col mestolo senza
lasciar alzare il bollore, e servite poscia in tavola.
. carciofi in fricassea. prendete
i carciofi, mondateli togliendo loro il gambo e
le foglie esterne più verdi e recidendo le punte
spinose; indi tagliateli in lungo per quattro
spicchi, gettateli nell'acqua fresca, fateli sgocciolare
un poco e poneteli così crudi in una
casseruola con burro, prezzemolo, poco aglio
trinciato e sale in giusta dose; lasciateli cuocer
lentamente e poco prima di ritirarli dal fuoco
unitevi due o più rossi d'uova (secondo la quantità
dei carciofi) che avrete prima sbattuti insieme
ad un poco d'acqua, sugo di limone e
formaggio parmigiano grattato, avvertendo di
rimenare intanto con un mestolo e di non lasciare
alzare il bollore, affinchè l'uovo non si
rappigli.
. carciofi all'inferno. mondate
i carciofi dalle foglie esterne più verdi, tagliate
loro la punta ed il gambo, picchiateli un poco
sopra la tavola dalla parte delle foglie affinchè
queste si slarghino un poco fra loro, lavateli
nell'acqua fresca, sgocciolateli e poneteli ritti in
un tegame, versandovi sopra olio, pepe e sale,
in modo che questo condimento non solo si spanda
nel fondo del tegame medesimo, ma penetri altresì
fra le foglie dei carciofi, che a questo scopo avrete
aperti picchiandoli come sopra abbiamo detto.
così preparati, fateli cuocere al forno, od anche
in casa con fuoco sopra e sotto.
. carciofi in salmì. mondate e
tagliate in quarti i carciofi, come abbiamo detto
al numero ; indi lavateli nell'acqua fresca,
e fateli un poco sgocciolare, e poscia metteteli
in una pentola con olio, poco aceto, sale, pepe,
due spicchi d'aglio trinciato, e qualche foglia
di origano: lasciate cuocere lentamente, tenendo
la pentola coperta, e quando i carciofi sono cotti,
colatene in un tegamino tutto l'intinto, ed in
questo fate sciogliere bene al fuoco due o più
acciughe salate, che avrete prima mondate e
private della loro lisca; poscia rimettete questo
intinto nella pentola ove sono i carciofi, riponete
il tutto sul fuoco rimestando bene col mestolo,
e dopo alzato un altro bollore ritirate dal fuoco
e servite in un piatto.
. carciofi all'umido con piselli.
trinciate mezza cipolla e del prezzemolo,
e fate un soffritto in casseruola con burro; quando
la comincia a prender colore, gettate nella casseruola
una dozzina di carciofi mondati e tagliati
a quarti, come abbiamo detto al num. ,
e fate loro prendere due o tre bollori; indi aggiungete
 ettogrammi di piselli, che avrete già
fatti lessare sino a mezza cottura, salate convenientemente
e lasciate cuocere per un quarto
d'ora tenendo coperta la casseruola, la quale
solo scoprirete di quando in quando per rimestare,
affinchè nè i piselli, nè i carciofi si attacchino
al fondo e prendano l'abbruciaticcio. sbattete
tre tuorli d'uova insieme all'agro di un
limone ed a  o  cucchiaiate di brodo, e versateli
nella casseruola un momento prima di ritirarla
dal fuoco, rimescolando col mestolo e ponendo
cura che l'umido non levi il bollore, acciocchè
l'uovo non si rappigli. versate finalmente in un
piatto e servite.
. patate a stufato. prendete della
grascia di manzo, trinciatela minutamente e mettetela
in casseruola con altrettanto burro, aglio
e qualche foglia di rosmarino pure trinciati;
lasciate soffriggere un poco, indi gettatevi le
patate, che avrete prima mondate e tagliate a
pezzi, salate convenientemente, ed aggiungete in
ultimo del sugo di pomidoro o conserva disciolta
nell'acqua calda. lasciate cuocere, e se vedete
che le patate prosciugassero troppo, aggiungetevi
un poco d'acqua bollente, che lascierete poi consumare.
si può anche omettere il rosmarino, ed aggiungere
al soffritto una cipolla trinciata.
. patate arrosto. scegliete piccole
patate novelle, scottatele nell'acqua bollente,
mondatele della loro pellicola, e ponetele a rosolare
in una casseruola con burro e sale. quando
hanno preso bel colore da tutte le parti, servitele
calde. (vedi anche al num. ).
. patate machèes. (vedasi al
num.  all'articolo guarnizioni).
. polpette di patate. prendete
un chilogramma di patate, lessatele (num. ),
pelatele e pestatele ben bene in un mortaio rendendole
come una pasta, la quale poi passerete
per istaccio premendo con un mestolo; ciò fatto,
mettete questa pasta in un recipiente, aggiungetevi
del prezzemolo trinciato, sei uova sbattute
del formaggio parmigiano grattato e poco sale:
rimestate assai bene il tutto onde assimilarlo
perfettamente, e formatene poscia tante polpette
della grossezza di un uovo, che avvolgerete nel
pan grattato e farete rosolare con burro in una
tegghia, osservando di rivoltarle delicatamente
colla lama di un coltello allorchè avranno preso
il colore da una parte, onde farle rosolare anche
dall'altra.
queste polpette si possono servire così semplicemente,
od anche con sugo di pomidoro, che vi
si aggiunge dopo che hanno rosolato da ambe le
parti, lasciandole sul fuoco per dieci altri minuti.
. patate al burro. mondate alquante
patate, tagliatele a pezzi e mettetele a
cuocere in una casseruola con qualche cucchiaiata
di brodo e prezzemolo trinciato sottilmente;
quando sono quasi cotte, aggiungete un bel pezzo
di burro, e lasciate finir di cuocere, avvertendo
che le patate non debbono rosolare, ma bensì
rimanere prosciugate alquanto al momento che
si compie la loro cottura.
. funghi uovoli a stufato.
fate soffriggere in casseruola con olio, sale, dell'aglio
e rosmarino ben trinciati; aggiungete poi
gli uovoli ben mondati e tagliati a quarti, e fateli
cuocere lentamente; quando sono quasi a
mezza cottura, unitevi del sugo di pomidoro e
lasciate finir di cuocere.
. funghi morecci a stufato.
si fanno a stufato i funghi morecci ammanendoli
come abbiamo detto per gli uovoli
(num. ).
. funghi morecci in umido.
puliteli bene, tagliateli a pezzi, lavateli, asciugateli
e cuoceteli con olio, aglio, origano, sale e
pepe, mettendo il tutto insieme in una casseruola.
. funghi uovoli in fricassea.
fate un soffritto di cipolla e burro; aggiungetevi
i funghi che avrete prima mondati, tagliati a
pezzi e lavati, salate convenientemente e lasciate
cuocere a lento fuoco. quando i funghi saranno
cotti, unitevi alcuni rossi d'uova sbattuti insieme
con un poco di agro di limone e d'acqua; rimestate
il tutto, e ritirate subito dal fuoco onde
l'uovo non si rappigli.
. funghi detti a funghetto.
prendete dei funghi morecci, raschiateli bene
nel gambo a fine di toglier loro la terra, lavateli
nell'acqua fresca, fateli sgocciolare e tagliateli
a fette sottilissime, metteteli poscia in una casseruola
con olio fino in abbondanza, uno o due
spicchi d'aglio trinciato e qualche spicchio intiero,
origano e sale in giusta dose; ponete a
cuocere lentamente, rimestando di quando in
quando con un mestolo, e quando i funghi saranno
ben cotti e alquanto prosciugati, serviteli
in tavola con crostini di pane fritti a parte nell'olio.
alcuni usano, quando i funghi sono quasi cotti,
strizzarvi sopra del limone. come pure taluni
vi aggiungono del sugo di pomidoro, ma in piccolissima
dose, che vi uniscono allorchè i funghi
sono a mezza cottura.
. cappelle d'uovoli alla graticola.
ungete con poc'olio alcune foglie di
vite e distendetele sur una graticola: adagiatevi
sopra le cappelle dei funghi colla parte concava
rivolta in su: riempite ciascuna di dette cappelle
con olio, un po' di sale, pochissimo aglio tritato,
origano e poco pepe, e fate cuocere lentamente
sulla brace.
. cappelle d'uovoli al tegame.
mondate bene i funghi, e togliete loro
i gambi, i quali triterete a parte colla mezzaluna
unitamente ad alcuni spicchi d'aglio e ad un poco
d'origano, aggiungete a questo battuto un poco
di sale e riempite le cappelle degli stessi funghi,
che avrete adagiate prima in un tegame colla
loro parte concava rivolta in su; allora condite
con un poco di olio, versando sia sui funghi sia
sul fondo del tegame, e fate cuocere lentamente.
. cappelle d'uovoli nella
carta. preparate nel modo sopra descritto
(n. ): ma invece di farle cuocere nel tegame,
metterete ciascuna cappella in una cassetta di
carta alquanto grossa, unta prima con olio, e adagierete
poscia queste cassette di carta sopra una
graticola, la quale indi collocherete sul fuoco di
brace, ponendo attenzione a che i funghi cuociano
lentamente senza che la carta si abbruci.
. zucchini a funghetto. prendete
zucchini di quei bislunghi, che sono i migliori;
tagliateli a fette sottilissime; metteteli in una
casseruola con olio, aglio trinciato, origano, sale
e pepe, e fateli cuocere a gran fuoco sino a che
sieno quasi prosciugati.
. zucchini in salmì. prendete
gli zucchini che vi occorrono, tagliateli in quarto
per lo lungo, lavateli nell'acqua fresca e fateli
cuocere in tutto come abbiam detto pei carciofi
(num. ).
. zucchini all'uovo. tagliate in
mezzo per lo lungo i vostri zucchini; fateli rosolare
bene in una teglia con burro e sale sufficiente,
avendoveli prima adagiati colla parte tagliata
rivolta in su, e quando hanno preso il colore
dalla parte di sotto, versatevi sopra due o più
uova (secondo la quantità degli zucchini) che
avrete prima frullate unitamente a poco sale e
poc'acqua. procurate che l'uovo si spanda su
tutto il fondo della tegghia, alzando all'uopo
questa da tutti i lati, ed appena siasi rappreso
ritirate la tegghia dal fuoco e servite in tavola.
. melanzane a funghetto.
prendete  o  melanzane, mondatele recidendo
loro il picciuolo ed il calice, tagliatele a fette
sottilissime e mettete in acqua fresca; intanto
trinciate sottilmente una cipolla e fatela soffriggere
in una casseruola con olio, sale e poco pepe.
quando la cipolla comincierà a rosolarsi, ritirate
dall'acqua le melanzane, fatele sgocciolare alquanto
e mettete esse pure nella casseruola: lasciatele
cuocere per tre o quattro minuti, rivoltandole
con un mestolo ed aggiungetevi subito
dopo  o  pomidoro, che avrete prima sbucciati,
mondati dei loro semi e trinciati sul tagliere.
allorchè poi le melanzane saranno abbastanza
cotte, versatevi sopra due uova bene
sbattute, rimescolate alquanto, e appena le uova
cominciano a rapprendersi, ritirate dal fuoco la
casseruola e servite in tavola.
. spinaci al magro con uova.
mondate i vostri spinaci, lavateli e fateli lessare
alquanto in una pentola coperta senz'acqua (bastando
l'acqua che producono gli spinaci stessi):
indi ritirateli dalla pentola, spremeteli e riponeteli
al fuoco in una casseruola con burro e
sale in proporzione. intanto sbattete a parte in
una tazza due o più uova (secondo la quantità
degli spinaci), aggiungete ad esse del formaggio
parmigiano grattato e un po' di maggiorana
trinciata; e quando gli spinaci avranno alquanto
soffritto nel burro, versatevi sopra le uova, rimestando
e procurando di non fare rialzare il bollore
affinchè esse non si rappiglino; indi ritirate
dal fuoco i vostri spinaci, e serviteli con crostini
di pane fritti nell'olio, oppure abbrustoliti sulla
graticola.
. spinaci al magro. mondate gli
spinaci, fateli lessare e spremeteli come abbiamo
detto sopra, indi fate rosolare in una casseruola
alquanti pinocchi con olio, aggiungetevi gli spinaci,
due spicchi d'aglio trinciato, sale in giusta
dose e un poco di uva passola: lasciate cuocere
il tutto rimestando di quando in quando, e servite
con crostini di pane fritti all'olio.
. spinaci all'olio. fateli lessare
e spremeteli come abbiam detto al num. ; indi
trinciateli grossamente e poneteli in una casseruola
con un soffritto d'aglio, olio, sale e poco
pepe. lasciateli cuocere alquanto, e finalmente
serviteli.
. spinaci al burro. (vedasi il numero
, all'articolo guarnizioni).
. spinaci alla crema. (vedasi il
numero , all'articolo guarnizioni).
. navoni al tegame. mondateli
come si usa per le mele, date loro un taglio in
croce e fateli lessare sino a mezza cottura con
poco sale; indi metteteli in acqua fredda, ritirateli,
fateli sgocciolare, e trinciateli a liste piuttosto
grosse; poscia poneteli in un tegame con burro,
formaggio parmigiano grattato, pasta di salsiccia
a piccoli pezzetti e poco sale, e fateli cuocere
con fuoco sotto e sopra fino a che siano alquanto
rosolati.
. navoni all'agliata. mondate i
navoni e fateli un poco lessare come abbiam detto
sopra, indi estraeteli, lasciateli sgocciolare, tagliateli
a quarti e poneteli in una casseruola
con molto olio e sale in giusta dose, facendoli
cuocere lentamente per qualche tempo, ed avvertendo
di rimenare di quando in quando con
un mestolo. preparate intanto l'agliata pestando
nel mortaio alquanti spicchi d'aglio, a cui aggiungerete
un poco d'aceto, formando come una
poltiglia non troppo liquida, e versate questa
nella casseruola allorchè i navoni sono cotti,
rimestate ancora un poco, e subito dopo servite.
. navoni al finocchio. operate
istessamente come sopra, se non che invece
d'aglio, pesterete e scioglierete con aceto alquanto
finocchio.
. radiche o pastinache al
finocchio. raschiate con un coltello le radiche
o pastinache, fatele lessare con sale, e servitele
condite con olio, sale, e finocchio pestato e
disciolto nell'aceto.
. scorzonera alla salsa. raschiate
la scorzonera, fatela lessare con sale, e
quando è cotta ritiratela dall'acqua e conditela
con salsa piccante (num. ).
. scorzonera in umido. tritate
del prezzemolo ed una cipolla, metteteli in casseruola
con burro e sale, e fate soffriggere. prendete
intanto quattro mazzi di scorzonera, mondatela,
tagliatela a pezzi lunghi quanto un dito,
lavatela in acqua fresca e gettatela nel soffritto:
dopo un quarto d'ora di cottura aggiungetevi
un cucchiaio di farina, rimestate e fate cuocere
per altri  o  minuti: poscia preparate tre
tuorli d'uovo bene sbattuti con un po' d'agro
di limone e due cucchiaiate di brodo, e versateli
nella casseruola rimestando bene col mestolo
senza far levare il bollore. subito dopo servite
in tavola.
. cardi al tegame. mondate i cardi
dalle foglie guaste o troppo dure, togliete loro
i fili e tagliateli a pezzi della lunghezza di un
dito; indi fateli un poco lessare con acqua e sale,
asciugateli pezzo per pezzo con una salvietta, e
accomodateli nel tegame allo stesso modo dei
navoni (n. ) cuocendoli con fuoco sotto e sopra.
. cardi al burro. mondateli e
fateli lessare sino a mezza cottura con acqua e
sale, indi ritirateli dall'acqua, fateli sgocciolare,
infarinateli e poneteli in un tegame con un pezzo
di burro, poc'acqua ed un pizzico di sale. lasciate
finir di cuocere lentamente, rivoltandoli
quando hanno consumato l'acqua, ed appena
cominciano a rosolarsi, ritirateli dal fuoco e serviteli
caldi.
. sparagi al burro. scegliete bei
sparagi, formatene uno o più mazzi, secondo la
loro quantità, unendo al pari le punte verdi:
legate indi ben stretti i mazzi, e tagliate loro
un po' di bianco al fondo, unendoli così anche
da quella parte. preparati che abbiate in tal
modo gli sparagi, fateli bollire un poco in una
caldaia con acqua e sale, avvertendo d'immergerli
nell'acqua quando questa bolle, poscia ritirateli,
sciogliete i mazzi e disponete tutti gli
sparagi in un tegame o tegghia, colla parte verde
verso il centro ed il bianco appoggiato sull'orlo
del tegame stesso tutto all'intorno; mettete allora
nel bel mezzo del tegame un pezzo di burro,
formaggio parmigiano grattato, pepe e poco
sale, e lasciate cuocere per alcuni altri minuti
sino a quando cioè, il burro cominci a prendere
il color d'oro senza però lasciar rosolare,
e ponendo cura a che gli sparagi siano colla
parte verde immersi nel burro. servite caldo.
. sparagi all'olio. lessateli prima
come abbiamo detto sopra: indi scegliete i
mazzi, accomodate gli sparagi in un piatto colla
loro parte bianca rivolta verso l'orlo del piatto
stesso e condite con olio, sale, pepe ed agro di
limone. si possono servir freddi o caldi a piacere.
. carote al burro. scegliete delle
carote di giusta grossezza; mondatele, raschiandole
e tagliando loro le estremità: fatele lessare
un poco con acqua e sale: estraetele, tagliatele
per metà in lungo e per traverso, e poscia mettetele
in una casseruola con un pezzo di burro,
sale e pepe. lasciatele così cuocere alquanto,
rivoltandole leggermente con un mestolo affinchè
non si attacchino al fondo, aggiungete un pizzico
di farina e due cucchiaiate di brodo e di
acqua calda, e qualche momento prima di ritirarle
dal fuoco, spargetevi un poco di cannella
in polvere e sugo di limone. rivoltate ancora
col mestolo, e servite.
. saur-kraut. (vedasi il n.  all'articolo
guarnizioni).
. piselli alla borghese. prendete
due litri di piselli freschi, sgranateli, lavateli
e senza farli troppo sgocciolare, poneteli in
una casseruola con mezza cipolla trinciata, un
poco di prezzemolo, olio, sale e poco pepe. coprite
indi la casseruola, lasciate cuocere lentamente,
avvertendo di agitare di quando in quando
affinchè i piselli non si attacchino al fondo e prendano
sapore di abbruciaticcio.
alcuni vi aggiungono del prosciutto e della
pancetta di maiale salata, tagliata a piccoli
pezzi.
se i piselli prosciugassero di troppo prima di
esser cotti, converrebbe bagnarli con qualche
cucchiaiata di brodo o di acqua calda, che si
lascia poi consumare per modo da servirli umidi
ma senza liquido.
. fave in casseruola. perchè
questo legume sia buono, occorre che sia alquanto
tenero: e perciò si dovranno preferire le fave piccole,
fresche e sgranate prima che siano giunte
a completa maturazione. si cuociono in tutto
come i piselli (num. ).
. fagiuolini al pomidoro.
prendete dei fagiuolini bianchi e freschi, metteteli
in una casseruola, nella quale avrete prima
preparato un soffritto d'aglio trinciato, poca salvia
e olio, aggiungete tant'acqua calda già salata,
quanta ne occorre per coprirli intieramente,
e fate cuocere per circa tre ore, avvertendo di
aggiungere altr'acqua parimenti calda, di mano
in mano che i fagiuoli la prosciugheranno cuocendo;
ed allorchè saranno quasi cotti, unitevi
del sugo di pomidoro in abbondanza e lasciate
sul fuoco per altra mezz'ora.
. lenticchie alla borghese.
prendete due litri di lenticchie secche che siano
ben sane, fatele lessare sino a mezza cottura:
indi scolate l'acqua e mettete le lenticchie in
una casseruola con olio, sale, poco pepe, mezza
cipolla trinciata e qualche cucchiaiata di brodo
o d'acqua calda: coprite la casseruola e lasciate
cuocere lentamente, agitando di tanto in tanto
affinchè le lenticchie non si attacchino al fondo.
se le lenticchie saranno fresche, non occorrerà
farle prima lessare.
. lenticchie al pomidoro.
prendete lenticchie fresche e fatele cuocere allo
stesso modo dei fagiuoli (n. ), facendo il soffritto
con sola cipolla ed olio, in luogo di aglio e salvia.
. stecchi. anche questa vivanda gustosissima
e delicata è una specialità della cucina
genovese da porsi fra le più riputate ed
eccellenti. si prepara in diverse maniere, e noi
ne descriveremo qui appresso le ricette meglio
stimate e più in uso fra i genovesi.
per dare una frittura di  stecchi occorrono
i seguenti ingredienti:  ettog. di magro di
vitella,  ettogr. di poppa,  ettogr. di animelle,
 ettogr. fra granello e cervello, ed  ettogr. di
schienali, il tutto egualmente di vitella,  funghi
freschi,  carciofi,  creste di pollo e quanto
altro accenneremo più sotto. fate rosolare in
casseruola con burro il tutto, eccettuati gli schienali,
avvertendo di mettere prima il magro di
vitella, ed aggiungendo a piccoli intervalli gli
altri ingredienti in ragione della loro più facile
e pronta cottura, per cui i granelli ed il cervello
dovranno essere messi per ultimo nella
casseruola; indi ponete il tutto sur un tagliere
unendovi gli schienali che, come abbiam detto
sopra, non avrete fatto rosolare; tagliate a pezzi
ciascuna cosa separatamente: prendete venti
stecchi[], ed a ognuno di questi infilzate un
pezzetto per sorta delle suddette sostanze. pestate
poscia nel mortaio tutti gli avanzi rimasti
sul tagliere unitamente ad una mollica di pane
inzuppata nel brodo tiepido: aggiungete sei
rossi d'uova e due chiare bene sbattute, un
buon pugno di formaggio parmigiano grattato,
poche spezie, sale necessario, e se ve ne sono,
dei tartufi sottilmente trinciati con apposito
ordigno (triffolea), mescolando ben bene insieme.
fasciate di questo battuto gli stecchi già preparati
nel modo sopra indicato, dando ad ognuno
di essi colla mano la forma di una polpetta
allungata, per modo però che le estremità degli
stecchi restino scoperte sopravanzando da una e
dall'altra; passateli ad uno ad uno nella chiara
d'uovo e indi nel pan grattato, e finalmente
così preparati friggeteli in padella ad olio bollente,
il quale sia assai abbondante, perchè gli
stecchi vi sornuotino senza posar sul fondo.
quando abbiano preso un bel colore dorato,
serviteli in tavola con guarnizione di prezzemolo
parimenti fritto in padella.
. stecchi alla ledi. prendete del
magro di vitella; fegato, animelle e schienali
egualmente di vitella; funghi freschi o, in luogo
di questi, carciofi. tagliate ognuna di tali sostanze
a piccoli pezzi; spolverizzate con poco sale, e
cominciate dall'infilzare in uno stecco di legno
un pezzetto di fegato, indi un pezzetto d'animella,
poi due di magro ed uno di schienale,
un pezzetto di carciofo e due piccole foglie di
salvia alquanto distanti l'una dall'altra. proseguite
la stessa operazione per ogni stecco che
volete ammanire; avvolgeteli in uova sbattute
con poco sale, indi in pan grattato, e friggeteli
in padella come sopra.
. stecchi alla crema. fate dapprima
un ragù nel modo qui appresso: preparate
soffritto nel burro con poca cipolla e prezzemolo
ben tritati e pochissimo sale, lasciando rosolare
per alcuni minuti, indi mettete nella stessa casseruola
un'animella, qualche cresta di pollo, alcuni
schienali ed un carciofo, il tutto tagliato a
pezzettini, e fate cuocere per altri dieci minuti.
così ammanito il ragù, prendete una porzione
(circa una terza parte) e pestatela nel mortaio
assieme ad alquanti pinocchi abbrustoliti; indi
passate il battuto per istaccio, aggiungendovi
del sugo affinchè diventi meno denso, e rimettetelo
nella casseruola dove avrete lasciata l'altra
porzione del ragù; fate riscaldare il tutto al
fuoco per pochi minuti, rimestandolo con un
mestolo, e indi lasciate raffreddare.
intanto, in altra casseruola, farete soffriggere
un poco di cipolla e prezzemolo tritati, insieme
con  grammi di burro e sale necessario, ed
aggiungerete a questo soffritto un litro di fior
di latte o panna, nella quale avrete prima fatto
stemperare a freddo un ettogramma di farina;
rimestate continuamente con un mestolo, lasciando
cuocere per mezz'ora, dopo di che ritirate
la casseruola dal fuoco, aggiungerete quattro
rossi d'uova bene sbattuti, e riponete a
cuocere per un'altra mezz'ora circa, rimestando
sempre; togliete poscia la casseruola dal fuoco,
prendete una cucchiaiata di questa crema, che
sarà divenuta densa come una pasta, e messovi
nel mezzo un poco del suddetto ragù, involgetela
e formatene una pallottola della forma di
un uovo, continuando la stessa operazione sino
a che avrete ingredienti: passate finalmente
queste pallottole in chiara d'uovo e poscia in
pan grattato, e dopo di averle trapassate ognuna
con uno stecco, friggerete in padella ad olio bollente,
come abbiam detto al num. .
. cervello. prendete uno o più cervelli
secondo il vostro bisogno, sia di vitello, o di
manzo o d'agnello, o di maiale; versatevi sopra
dell'acqua bollente, onde poterli mondare della
loro pellicola, che per tal modo si distaccherà
più facilmente; indi tagliateli a pezzi di giusta
grossezza, i quali avvolgerete nella farina e poi
immergerete ad uno ad uno in una tazza in cui
avrete in pronto dell'uovo sbattuto, e così preparati,
li porrete a friggere in padella ad olio
bollente. quando avranno preso un bel colore
dorato, servite in tavola con guarnizione di pane
tagliato a piccoli dadi, e parimenti fritto nell'olio,
dopo però averlo bagnato nel brodo o nel
latte, e poscia immerso nell'uovo sbattuto. con
ciò si fa economia nella spesa e si rende più abbondante
la frittura.
taluni adoperano pel cervello la sola chiara
dell'uovo; ma più comunemente si usa adoperare
questa insieme col suo tuorlo, il che rende il
fritto di un colore dorato più appariscente.
. granelli. fate scottare un poco nell'acqua
bollente alcuni granelli (testicoli) di vitello:
tagliateli indi a fette trasversali e sottili
quanto la costa d'uno scudo da cinque franchi;
immergete queste in uovo sbattuto, nel quale
avrete aggiunto del prezzemolo sottilmente trinciato,
e spolverizzateli copiosamente con semola
di granturco, o con farina di grano. così preparati
i granelli, friggeteli in padella con olio
o con burro a vostro piacere, e serviteli con
guarnizioni di prezzemolo semplicemente fritto.
adoperando il burro, conviene salare mentre
si cuoce; ma se si frigge con olio, val meglio
spolverizzare di sale nel momento di servire in
tavola.
. animelle. (lacetti). si fanno prima
lessare per un quarto d'ora, indi si tagliano a
pezzetti, s'infarinano, si avvolgono nell'uovo
sbattuto e si friggono come sopra.
. schienali. (filetti). prendete alquanti
schienali di manzo; scottateli con acqua
bollente, mondateli della loro pellicola, tagliateli
a pezzi di conveniente lunghezza, infarinateli,
immergeteli poscia in uova sbattute, e friggeteli
a olio bollente.
. coratella. prendete una o più coratelle
d'agnello, le quali comprendano il fegato,
il cuore ed i polmoni; scottatele nell'acqua bollente,
tagliatele a pezzetti in giusta grossezza,
e questi infarinati semplicemente, li friggerete
in padella nell'olio. si usa anche da taluni, dopo
infarinati, immergerli nell'uovo sbattuto, come
si è detto pel cervello (n. ).
. fegato. il fegato di vitella è il più
adatto ed il miglior per friggerlo. pulitelo, tagliatelo
a fette, infarinatelo e fatelo friggere
nel burro, salando convenientemente, oppure
nell'olio, avvertendo, in questo caso, di salare
dopo fritto ed al momento di servire in tavola.
si usa anche, invece d'infarinarlo, avvolgerlo
nel pan grattato.
. fritto misto. prendete del cervello
di vitella, o di altro animale; del fegato o della
coratella, e ammanite ognuna di queste sostanze
nella speciale maniera additata ai numeri ,
 e , friggendole poscia separatamente.
si può accrescere questa frittura coll'aggiungervi
delle patate ed erbaggi, a piacere, come
scorzonera, carciofi, zucchini, ecc., la maniera
di friggere i quali è indicata più innanzi al numero
 e seguenti.
. pollo. quando siano pollastri molto
giovani si friggono crudi. i polli più grossi e
meno giovani si fanno prima cuocere in qualche
maniera, sia in casseruola, sia allo spiedo, sia
infine a lesso: quindi è inutile avvertire che i
polli già avanzati da un pranzo possono servire
benissimo per friggerli, purchè non siano stati
cotti con qualche intingolo; che in questo caso
ne conserverebbero il gusto anche dopo fritti;
ciò che non tornerebbe gradito al palato.
siano dunque cotti o crudi i polli che volete
friggere, dovrete prima spezzarli, separandone
le ali e le coscie, e tagliando in più pezzi il petto
e la schiena. indi prenderete ciascun pezzo ad
uno ad uno, li immergerete in una pastina
alquanto densa, composta di farina stemperata
in poca acqua con giusta dose di sale, e li friggerete
in olio, facendo prender loro un bel colore
dorato.
. piccioni. prendete uno o più piccioni
molto giovani; puliteli delle interiora, togliete
loro tutti i bordoni, fiammateli per abbruciare
la peluria, tagliateli a pezzi, immergeteli
nella pastina e friggeteli come abbiamo detto pei
polli (num. ).
. costolette. prendete delle costolette
di vitella alquanto sottili: tagliate loro l'osso
in estremità della carne, lasciandone appena un
pezzetto da servire come di manico; battetele
ben bene a fine di renderle frolle; immergetele
in uovo sbattuto con poco sale, indi spolverizzatele
abbondantemente con pan grattato e passato
per istaccio, e così ammanite fatele rosolare
in padella da ambo le parti con burro, avvertendo
di non mettervi le costolette finchè il
burro non abbia preso un bel colore dorato.
quando siano fritte, servitele in tavola con mezzo
limone da strizzarvi sopra e, se vi piace, con
guarnizione di patate fritte.
. costolette infarcite. preparate
un battuto nel modo seguente: fate in casseruola
un soffritto con burro, cipolla e prezzemolo trinciati:
aggiungete della poppa di vitella, animelle,
magro e petto pure di vitella, e lasciate
rosolare. indi togliete il tutto dalla casseruola,
mettetelo sul tagliere, aggiungetevi alcuni schienali,
e tritate minutamente colla mezzaluna:
poscia mettete questo battuto in un mortaio,
unitevi una mollica di pane inzuppata nel brodo
e pestate ben bene col pestello per assimilare
meglio il tutto. passate poscia questa pasta in
un recipiente, aggiungetevi alcune uova, secondo
la quantità, formaggio parmigiano grattato,
poche spezie e sale necessario, e rimestate
finchè il tutto siasi bene assimilato.
preparato così il battuto, prendete queste costolette
di vitella tagliate sottilmente, battetele
col mattarello per renderle frolle; e spolverizzatele
di sale; poscia ad una ad una stendetevi
sopra e sotto alquanto di questo battuto; passatele
nel bianco d'uovo, spolverizzatele di pan grattato,
friggetele in padella con olio.
invece di costolette si possono adoperare fette
di magro di vitella, le quali si battono egualmente
col matterello per renderle frolle, e poi
si infilzano da un lato con uno stecco, cui si
fa fare le veci dell'osso, onde poterle prendere
colle dita.
. costolette d'agnello. prendete
le costolette, battetele alquanto, fatele passare
in bianco d'uovo sbattuto con un poco di sale e
prezzemolo tritati, spolverizzatele poscia assai
bene di pan grattato e friggetele in padella con
olio o burro, a vostro piacere.
. costolette d'agnello croccanti.
pigliate alquante costolette d'agnello,
e cominciando dall'estremità dell'osso spingete
colle dita all'insù sino al capo di esso tutta la
carne in modo che questa formi quasi una capocchia
rotonda in cima della costa. allora passatele
in uovo sbattuto con sale, poscia nel pan
grattato, e friggetele in padella nell'olio. si servono
con guarnizioni di prezzemolo fritto o con una
salsa piccante.
. costolette di pollastro. prendete
dei petti di pollo, tagliateli a pezzi meglio
che si può rotondi, e battete questi con un matterello
a fine di schiacciarli: poscia spolverizzateli
con poco sale, infilzateli ognuno con uno
stecco, passateli in uovo sbattuto con alquanto
prezzemolo tritato sottilmente, e finalmente avvolgeteli
nel pan grattato e friggeteli in padella
con burro.
. cialde (negie) o croccanti ripieni.
fate un soffritto in casseruola con 
grammi di burro, sale necessario, cipolla e
prezzemolo ben tritati; prendete poscia mezzo
chilogr. fra magro, animelle, poppa e granelli di
vitello, che taglierete a pezzetti e metterete a
rosolare nel soffritto suddetto. quando il tutto
avrà preso bel colore, aggiungete qualche cucchiaiata
di sugo o di brodo, poi due carciofi mondati
e tagliati a fette, e finalmente alcuni schienali.
cotto che sia, ritirate il tutto e tritatelo
bene sul tagliere colla mezzaluna, sicchè divenga
una pasta, la quale poscia metterete in un recipiente
e vi unirete  rossi d'uovo,  grammi
di piselli freschi (se vi sono) e pochi tartufi trinciati,
rimestando e unendo assai bene il tutto.
prendete in appresso  cialde (negie): cominciate
a bagnarne una leggermente in acqua
fresca e indi con un cucchiaio mettetevi sopra
alquanto del suddetto battuto: piegata questa
cialda, premetene i contorni a fine di chiudere
esattamente il ripieno, passatela nel bianco d'uovo
e poi nel pan grattato, e postala in un piatto,
proseguite allo stesso modo per quelle cialde
che rimangono. terminata l'operazione, friggetele
in padella con olio bollente, lasciando prendere
loro un bel colore dorato, e servitele calde.
. frittura d'agnolotti. mettete
al fuoco in casseruola  grammi di burro, una
cipolla e del prezzemolo ben tritati; lasciate un
poco rosolare e poscia gettate nella stessa casseruola
due mazzi di spinaci già lessati, spremuti
e trinciati; indi aggiungete dell'animella
e granelli di vitello, petti di pollo e midollo di
manzo (moula), il tutto minutamente tritato
pur esso, qualche cucchiaiata di sugo (num. ),
alquanti pistacchi sbucciati e trinciati, e fate
cuocere il tutto per altri dieci minuti, rimestando
di quando in quando.
tirate poscia una cialda di pasta sfogliata,
e sulla metà di essa disponete in linea orizzontale
tante piccole porzioni del ripieno suddetto,
separate le une dalle altre, copritele indi coll'altra
metà della cialda; e colle estremità delle
dita disposte in cerchio, formatene tanti cuscinetti
come i ravioli: tagliateli colla rotella dentata
o coll'orlo di un bicchierino rovesciato, e
friggeteli in padella con olio.
. frittura colla chiara d'uovo
montata. indicheremo le dosi per servire
a dodici persone. mettete in una tazza un
ettogr. di farina,  rossi d'uovo, mezzo bicchiere
di vino bianco ed un poco di sale, rimescolate e
stemperate bene con un cucchiaio, aggiungete
qualche poco di acqua se la pasta venisse troppo
dura dovendo essa riescire come una densa polentina.
sbattete poi le quattro chiare delle uova
in una tazza a parte, servendovi di un mazzetto di
fuscelli, e fatele montare tanto che divengano
come neve.
avrete intanto fatto mondare e scottare in
acqua bollente un'animella, un cervello ed alquanti
schienali di manzo, che taglierete poscia a
pezzi di conveniente grandezza. ravvolgete poscia
questi pezzi nella pasta preparata come sopra,
indi nella chiara d'uovo montata, e friggeteli
tosto in padella ad olio bollente.
si suole servire questa frittura con guarnizione
di fagiuolini in erba piccoli, prima lessati
sino a mezza cottura, poi asciugati, infarinati e
fritti pure in padella con olio.
. carciofi infarciti. mondate dodici
carciofi piccoli, togliendo loro le prime foglie
più dure e spuntando le altre: poi con un cucchiaio
togliete anche le piccole foglie di mezzo,
sicchè vi resti un vano capace di contenere il
ripieno, e lasciate loro un poco di gambo che
serva quasi di corto picciuolo; poneteli allora
in una casseruola con burro, prezzemolo, cipolla
e sale e lasciateli cuocere per otto o dieci minuti.
preparate a parte, in altra casseruola, un soffritto
con burro, sale, poca cipolla e prezzemolo
tritati: mettetevi poi un poco di poppa di vitella
ed un'animella, esse pure tritate, e fate cuocere
per dieci minuti: indi aggiungete tutti gli avanzi
dei carciofi (ossia le foglie interne che avrete
tolte, per fare i vuoti), alcuni schienali
tagliati a piccoli pezzetti,  gr. di piselli verdi
sgranati, che avrete prima fatti lessare a metà.
lasciate cuocere per altri dieci minuti, mettete
poscia questo ragù in un piatto acciò si raffreddi,
e riempitene in allora i vostri carciofi.
prendete d'altra parte mezzo chilogr. tra petto
magro e poppa di vitella, ed un'animella; tagliate
il tutto a pezzetti e fatelo rosolare per
un quarto d'ora in casseruola con burro e sale,
bagnando di quando in quando con sugo (n. ),
mettetelo poscia nel mortaio, aggiungetevi pochi
schienali, una mollica di pane inzuppata nel brodo,
indi spremuta, e pestate assai bene onde ottenere
una pasta; unitevi allora  rossi d'uova
ed una chiara, un pugno di formaggio parmigiano
grattato, sale e spezie; e rimescolate bene.
prendete finalmente i carciofi già ripieni come
è detto sopra, fasciateli ad uno ad uno di questo
secondo battuto dando loro la forma d'una
grossa polpetta; passateli nella chiara d'uova,
indi nel pan grattato, e friggeteli in padella per
servirli caldi.
. frittura di mollica con ripieno.
togliete la mollica da alcuni piccoli
pani alla francese, chiamati in genovese micchette;
e mettetela ad inzuppare in brodo o sugo di
carne già preparato in adatto recipiente di terraglia,
lasciandovela stare in molle per qualche
tempo. preparate intanto un ragù composto da
animelle, cervello di vitello, fegati di pollo (il tutto
tagliato a pezzettini), alquanti piselli e le punte di
alcuni asparagi, facendo rosolare leggermente tutto
questo in casseruola con burro. ciò fatto prendete
una forma qualunque di latta, od anche una
semplice saliera vuota, mettetevi una porzione
della mollica suddetta già imbevuta del liquido
comprimendola leggermente contro le pareti del
recipiente, e lasciando alquanto concava la parte
superiore sulla quale porrete una mezza cucchiaiata
del ragù preparato come abbiam detto
sopra, coprite poscia questo ripieno con altra
porzione della stessa mollica, togliete dalla forma
questa specie di pasticcino, ponendo attenzione
a che non si rompa, e rinnovate l'operazione
finchè avrete mollica e ripieno. dopo di che
passate ad uno ad uno nella chiara d'uovo i vostri
pasticcini, indi avvolgeteli in pan grattato,
e friggeteli in olio bollente.
. frittura con boraggini. lessate
sino a mezza cottura un mazzo di boraggini,
indi spremete bene, e tritatele minutamente
sul tagliere, insieme ad un cervello di vitella
ed alquanti schienali, che avrete prima fatti
cuocere un poco in casseruola con burro; ponete
poscia tutto il battuto in un recipiente, aggiungete
due rossi d'uovo, sale e poche spezie, e rimescolate
assai bene con un mestolo finchè
il tutto siasi assimilato e ridotto come una pasta.
formate di questa tante pallottole della grossezza
di una noce, immergetele nella chiara d'uova
sbattuta, spolverizzatele poscia di farina, e in
ultimo friggetele in padella ad olio bollente.
avrete così una frittura delicata e di poca spesa.
. granatine di riso. rosolate in
casseruola, con burro e prezzemolo tritato, del
magro di vitella, poppa pure di vitella, animella
e avanzi di carne arrostita se ne avete; indi
tritate il tutto grossamente sul tagliere. prendete
poscia quella quantità di riso di cui abbisognate,
mondatelo e lavatelo, fatelo cuocere
lentamente in sugo di carne, ponendo cura di
bagnarlo con brodo bollente di mano in mano
che prosciuga, e tramenandolo di sovente affinchè
non si attacchi al fondo della casseruola:
quando sarà a mezza cottura aggiungetevi due
o tre menate di formaggio parmigiano grattato,
rimestando nuovamente e lasciatelo finir di cuocere,
aggiungendo brodo quanto basta, onde il
riso, quando sia cotto, rimanga alquanto prosciugato.
allora versatelo in un recipiente, lasciatelo
raffreddare, unitevi poscia sei uova per ogni
chilogramma di riso adoperato, e rimestate per
bene il tutto. formatene finalmente tante pallottole
della grossezza quasi di un uovo, mettendo
però all'interno d'ognuna un poco del battuto
suddetto, immergetele nella chiara d'uova, indi
avvolgetele nel pan grattato, e friggetele in padella
ad olio bollente. si servono così semplicemente,
o con guarnizioni di prezzemolo parimenti
fritto.
. patate. mondate le patate crude
che vi abbisognano, tagliatele sottilmente a fette,
e friggetele nell'olio bollente sino a che siano
divenute di color dorato e croccanti.
si servono in unione ad altre fritture, od anche
separatamente, sia con semplice sale sparsovi
sopra, sia bagnate con aceto in cui siansi prima
stemperati alcuni spicchi d'aglio pestati ben
bene nel mortaio.
. mostacciuoli di patate. lessate
un chilogr. di patate, e quando son ben cotte,
pelatele, schiacciatele col palmo della mano e
passatele per istaccio; mettete poscia la pasta
così ottenuta in una casseruola con  grammi
di burro, cinque rossi di uova bene sbattuti, un
po' di spezie e sale necessario, e rimescolate
bene durante un quarto d'ora sul fuoco. dopo
ciò, versate il tutto in un gran piatto e lasciate
raffreddare: tagliate allora questa pasta a mostacciuoli
quadrati di giusta grandezza, che immergerete
ad uno ad uno nella chiara d'uova,
avvolgendoli poscia in pan grattato, e così preparati
li friggerete in padella con olio, facendo
prender loro un bel colore dorato.
. scorzonera. formate una pastina
piuttosto liquida con due rossi d'uova, una cucchiaiata
di vino bianco, una d'acqua, una di
farina, poco sale, stemperate bene il tutto ed
aggiungetevi le due chiare, che avrete prima
bene sbattute a parte sino a farle divenire neve,
poscia immergete in questa pastina la scorzonera
(dopo averla mondata, raschiata, tagliata
a pezzi di giusta lunghezza), e friggetela in padella
con olio.
. carciofi. mondateli delle prime foglie
esterne finchè non giungerete a quelle più tenere
e bianche; spuntateli, mondate parimenti il girello
a base del carciofo, tagliando via il gambo:
indi divideteli in quattro o sei spicchi, secondo
la loro grossezza: strofinateli con limone, e metteteli
per un momento in acqua fresca: finalmente
sgocciolateli bene, immergeteli in una pastina
come abbiam detto sopra, al num. ,
ovvero infarinateli semplicemente, e friggeteli in
olio bollente.
. zucchini. tagliateli a fette sottili,
spolverizzate con un po' di sale, infarinateli,
immergeteli poscia nell'uovo sbattuto e friggeteli
in padella.
. melanzane. mondatele, tagliatele a
fette, e procedete in tutto come per gli zucchini
(num. ).
. cardi. mondateli delle costole guaste
e dei fili, tagliateli a pezzi di giusta grandezza,
date loro mezza cottura in acqua bollente, con
poco sale, poscia asciugateli con una salvietta,
passateli nell'uovo sbattuto, spolverizzate di
pan grattato o di semplice farina, e friggeteli
con burro lasciandoli ben rosolare.
. altro fritto di cardi. mondate
e lessate un poco i cardi come è detto sopra, indi
immergeteli in una pastina composta di farina ed
acqua con poco sale e bene stemperata, che sia
alquanto densa, e friggeteli in padella con olio.
. fagiuolini in erba. strappate
loro le estremità, privateli dei fili, fateli lessare
un poco con acqua e sale: indi sgocciolateli bene,
infarinateli e friggeteli in padella con olio.
. cavolfiore. si escludono tutte le
foglie servendosi solo della palla interna, o fiore.
gli si dà mezza cottura nell'acqua con poco sale,
si fa sgocciolare, si taglia a pezzi, e questi si
immergono in una pastina come i cardi (num. )
e si friggono in padella con olio bollente.
. funghi. per friggere si preferiscono
i funghi non troppo giovani, e taluni adoperano
esclusivamente le cappelle: ma ciò non toglie
che si possano friggere egualmente e cappelle
e gambi. sieno poi i funghi o neri o rossi, vale
lo stesso. mondate adunque i vostri funghi prescelti,
tagliateli a fette sottili, infarinateli e friggeteli
con olio. alcuni li immergono anche nell'uovo.
. spinaci. mondateli delle foglie guaste,
lavateli e poneteli al fuoco in una pentola
con poco sale senz'acqua: quando hanno bollito
alcuni minuti nell'acqua che avranno fatta da sè,
spremeteli forte, metteteli in casseruola con
burro ed un pugno di farina, e fateli cuocere
per altri dieci o dodici minuti, aggiungendovi
un poco di latte e rimestando continuamente:
dopo ciò ritirateli dal fuoco, lasciateli un po'
raffreddare e unitevi due rossi d'uova, che farete
bene assimilare rimestando ancora con un mestolo.
formatene finalmente tante pallottole grosse
come noci, passatele in chiara d'uovo sbattuta,
indi nel pan grattato, e friggetele in padella con
olio.
. paniccia fritta. (vedi al num. 
articolo farinate).
. frittura di crema. preparate
una crema nel modo seguente: stemperate in un
litro di fior di latte o panna, un ettogramma di
farina, e versate quest'intriso in una casseruola
nella quale sarà pronto un soffritto di poca cipolla
e prezzemolo tritati sottilmente e  grammi
di burro; aggiungete il sale necessario e fate
cuocere per circa mezz'ora al fuoco lento, rimestando
continuamente, indi ritirate la casseruola;
aggiungetevi quattro rossi d'uova, che sbatterete
bene, insieme col resto, rimettete sul fuoco la
casseruola, senza cessare di rimestare e fate cuocere
per circa altra mezz'ora. dopo ciò versate
questa sorta di crema in un gran piatto, che
avrete prima unto con qualche goccia d'olio, e
lasciatela raffreddare.
così preparata la crema, quando sarà raffreddata
tagliatela a piccoli mostacciuoli, i quali
immersi prima in chiara d'uovo sbattuta, poi
avvolti in pan grattato o in semola grossa, friggerete
in padella con olio bollente, e servirete
caldi e croccanti.
. frittura dolce. fate dapprima,
in una casseruola, una crema alquanto densa
con un litro di fior di latte, dieci rossi di uova
sbattuti, due ettogrammi di zucchero,  grammi
di farina o di fecola di patate, e un poco di cedro
candito grattato, che farete cuocere a lento fuoco
rimestando continuamente, ma senza farla bollire.
se non vi sembrasse abbastanza densa, potrete
aggiungervi a poco a poco del semolino, fino a
tanto che riesca alquanto consistente.
preparata così la vostra crema, versatela in un
gran piatto che avrete prima unto con qualche
goccia d'olio, e lasciatela raffreddare; allora tagliatela
a mostacciuoli, immergete questi ad uno
ad uno in chiara d'uovo sbattuta, indi avvolgeteli
in pan grattato ben fino, e friggeteli con
burro lasciandoli rosolare sotto e sopra. si servono
caldi, spolverizzati con zucchero.
. granatine di riso al magro.
fate cuocere in semplice acqua con sale mezzo
chilogramma di riso, che porrete poi sur un crivello
onde farlo bene sgocciolare. frattanto preparate
una specie di ragù al magro nella seguente
maniera: trinciate sottilmente una piccola cipolla,
del prezzemolo e poco sedano, che metterete
a soffriggere in casseruola con  grammi
di burro e un pizzico di sale; quando questo
soffritto sarà alquanto rosolato, aggiungetevi un
po' di pesce boldrò o scorpena, due carciofi ben
mondati e tagliati a piccoli pezzi, alcuni funghi
freschi pure tagliati a pezzetti, o secchi e rinvenuti
prima nell'acqua calda, ed un cucchiaio di
farina, lasciate cuocere per mezz'ora e unitevi
poi qualche pomidoro spezzato e mondato dalla
buccia e dai semi, poche spezie e formaggio parmigiano
grattato, lasciando cuocere per alcuni
altri minuti ed aggiungendo a poco a poco dell'acqua
bollente quando credete che il ragù prosciughi
di troppo. fatto in tal modo il ragù, prendete
il riso già cotto, mettetelo in un recipiente,
versatevi sopra l'intinto del ragù suddetto, aggiungete
altro formaggio parmigiano grattato,
tre uova sbattute, e rimestate bene il tutto. condito
così il riso, formatene tante pallottole o
polpette della grossezza di un uovo, avvertendo
di collocare nell'interno di ognuna una cucchiaiata
del suddetto ragù; passatele poscia nella
chiara d'uovo sbattuta, indi nel pan grattato, e
friggetele in padella ad olio bollente. si possono
servire con guarnizione di prezzemolo fritto.
. rane. prendete le cosce di rane
belle, grosse e spelate; fatele marinare per mezz'ora
con cipolla tritata, prezzemolo, origano,
lauro, pepe, sale, aceto: poi ritiratele da questa
concia, lasciatele sgocciolare, infarinatele e friggetele
nell'olio.
. lumache. scegliete lumache col
panno (paje), ponetele al fuoco in una casseruola,
in cui già bolle dell'acqua: lasciate cuocere per
circa un quarto d'ora; indi ritiratele dall'acqua,
estraetele ad una ad una dal loro guscio, servendovi
all'uopo di uno stecco, passatele in
acqua fresca onde lavarle bene. finalmente fatele
sgocciolare, infarinatele e friggetele con olio
in padella.
. crostini di mare. tagliate tutta
la corteccia ad un pane raffermo (pos), e della
mollica fatene tante mostacciuole alquanto grandi,
o fette che farete friggere in padella con olio;
rosolati che siano questi crostini, stendetevi
sopra dei frutti di mare, come ostriche, ricci,
arselle od altri che avrete tolto dai loro gusci,
e serviteli con agro di limone.
. frittura di pesce in generale.
quasi tutte le specie di pesci, sia di mare,
sia di acqua dolce, sono adattati a farne frittura;
nonostante fra quelli che generalmente si preferisce
friggere sono più comuni le acciughe, le
sardelle, i totani, i naselli, le sogliole, le triglie,
le anguille, le occhiate, le morene, le gallinelle,
gli agoni, le boghe, i ghiozzi, i bianchetti ed i
pesci minuti. per friggerli non si ha che a pulirli
bene, togliendo loro le branchie, le interiora
e le squame, lavarli, farli sgocciolare, infarinarli
e metterli in padella ad olio bollente. se i pesci
sono troppo grossi si tagliano in due o più pezzi,
se piccoli o mezzani si lasciano interi. quelli
troppo minuti non si sventrano, nè si tolgono
loro le branchie; ma semplicemente si lavano
quando ne abbiano bisogno. alle acciughe ed alle
sardelle si strappa via la testa insieme alle interiora.
qui appresso poi il lettore troverà descritte
quelle ricette, per friggere il pesce, che fanno eccezione
alla regola generale.
. acciughe fritte. oltre al potersi
friggere, infarinandole prima semplicemente come
è detto sopra, si ammaniscono anche nel seguente
modo:
strappate prima loro la testa e le interiora,
indi colle dita, sfregandole dalla coda in su, togliete
tutte le squame (scagge), il che vi riescirà
più facile se farete quest'operazione tenendole
nell'acqua fresca. poscia apritele per lo lungo
dalla parte del ventre, togliete loro la lisca di
mezzo: così aperte, dopo averle bene asciugate
con una salvietta, immergetele in uova sbattute
con prezzemolo e aglio ben tritati, poscia avvolgetele
nel pan grattato, e friggetele in padella
con olio bollente.
taluni, invece, prima le infarinano, e poi le
immergono nell'uovo sbattuto senza altri ingredienti,
e così le friggono.
. sardelle fresche. si preparano
come le acciughe (n. ); soltanto, dopo averle
pulite e prima di aprirle in mezzo, devonsi tenere
per mezz'ora in acqua fresca acidulata con poco
aceto, e ciò per togliere il sapore un poco acuto
che è particolare alle sardelle in confronto delle
acciughe, colle quali del resto hanno molta analogia.
. sardelle salate. lavatele bene
in acqua tiepida, portando via le squame e la
pelle: indi apritele, togliete loro la lisca di
mezzo, e così aperte immergetele in una pastina
alquanto densa, fatta semplicemente con farina ed
acqua, e friggetele in padella ad olio bollente.
. totani. togliete loro, tirandolo forte
per la estremità superiore, l'osso sottilissimo in
forma di penna che hanno sulla schiena: poi,
con delle forbici, tagliate per lo lungo l'involucro
cartilaginoso fendendo nel mezzo della parte
di sotto: togliete intera la vescichetta nera che
hanno internamente: togliete parimenti gli occhi
e i due ossetti della bocca, chiamati denti: e
finalmente dell'involucro cartilaginoso e delle
alette che vi stanno attaccate, fatene tante striscie
della larghezza d'un piccolo dito, tagliandole
colle forbici, e col rimanente fate due o tre pezzi
non troppo piccoli; lavateli a più acque, fateli
sgocciolare; infarinateli semplicemente e friggeteli.
è però da avvertirsi che ai totani piccolissimi
basta togliere il solo osso della schiena; del resto
si friggono interi.
. seppie. pulite come i totani (n. ),
e operate egualmente per il resto. anche le seppie,
se sono troppo piccole, si friggono intiere
dopo di averle private dell'osso e dopo averle
lavate, asciugate ed infarinate semplicemente.
. polpi. si usa friggerli soltanto quando
sieno piccoli, perchè quei grossi si preferisce
farli in tocchetto (vedi al num. ). si puliscono
anche questi come i totani.
. sogliole. la sogliola è un pesce di
prima qualità e molto delicato; quindi richiede
molta attenzione nel friggerla, onde non si rompa.
si possono semplicemente infarinare, ma alcuni
preferiscono immergerle anche nell'uovo sbattuto
prima di friggerle. per quanto poi lo comporti
la capacità della padella, val meglio far
friggere il pesce intiero anche se molto grosso;
ma nell'impossibilità di far ciò, si dovrà tagliarlo
soltanto in mezzo trasversalmente.
. naselli. se sono molto lunghi, si tagliano
nel mezzo per traverso; ma anche questi,
come le sogliole, si preferisce lasciarli interi
quando lo permetta la capacità della padella. si
possono semplicemente infarinare od anche immergerli
nell'uovo sbattuto prima di friggerli.
. costolette di pesce. prendete
un pesce di grossa specie (l'ombrina è il più
adattato), tagliatelo a fette larghe e sottili, che
poscia batterete colla costola di un coltello; passatele
nella chiara d'uovo sbattuta, indi avvolgetele
in pan grattato, e friggetele in padella con
burro come le costolette di vitella (n. ).
. pesci all'agliata. dopo che
avrete fritto i pesci prescelti, come è indicato
al n. , accomodateli in un piatto e versatevi
sopra dell'aceto in cui avrete prima stemperati
alcuni spicchi d'aglio già pestati nel mortaio, e
del pan grattato.
. pesci marinati. si veda la ricetta
al num. .
. baccalà. dopo averlo lasciato ammollare
per un giorno o due, tagliatelo a pezzi
di giusta grandezza che immergerete ad uno ad
uno in una pastina alquanto densa composta di
farina ed acqua semplicemente, e friggerete in
padella ad olio bollente, facendoli ben rosolare
di sotto e di sopra. la qualità detta bertagnino
è la migliore fra i baccalà da friggere.
. baccalà all'agliata. prendete
del baccalà, o bertagnino, già ammollato; tagliatelo
a pezzi non troppo grossi, infarinateli semplicemente
e friggeteli. pestate intanto nel mortaio
alcuni spicchi d'aglio assieme ad una mollica di
pane inzuppata prima nell'aceto: aggiungerete
altro aceto quanto basta per condire il vostro
baccalà, stemperate bene il tutto, e versate questa
concia sopra il baccalà fritto che avrete
messo su di un piatto. è questa una pietanza
assai gustosa che, mangiata calda, si confonde
col nasello fresco.
invece della mollica di pane inzuppata nell'aceto
e pestata nel mortaio, si può mettere semplicemente
pan grattato, come è detto al n. .
. stoccofisso. tagliate a pezzi lo stoccofisso
già ammollato, immergete questi in una
pastina composta di farina e acqua con giusta
dose di sale, e friggeteli in padella come il baccalà,
facendo prender loro un bel colore dorato
da ambe le parti.
. frittelle di boraggini. preparate
una pasta della densità d'una polentina,
composta di farina bianca, acqua, poco sale e
qualche goccia d'olio: il tutto bene sbattuto insieme.
mondate le foglie di boraggine, immergetele
nella suddetta pasta e friggetele con olio fino,
gettandole in padella ad una ad una.
si possono anche trinciare sottilmente le foglie
di boraggine invece di friggerle intere. in tal
caso si gettano così trinciate nella pasta e si
rimescola bene il tutto, il quale poi si frigge
mettendolo in padella a cucchiaiate mentre l'olio
è bollente. in un modo o nell'altro che facciate
queste frittelle, le farete ben rosolare; indi colla
mestola bucherata le ritirerete dalla padella, facendo
loro sgocciolare l'olio, e le metterete per
qualche minuto sur un foglio di carta sugante a
fine di far loro abbandonare ancor meglio l'olio
di cui saranno imbevute.
. frittelle di mele. mondate alcune
belle mele; togliete loro il torso coi semi servendovi
all'uopo di un apposito cannello di latta
col quale le trapasserete forandole dalla parte
del gambo sino alla parte opposta; tagliatele
poscia a fette trasversali della grossezza di mezzo
centimetro, per modo da risultarne come altrettante
ciambelle (canestrelletti); immergerete queste
in una pastina alquanto densa (la quale comporrete
con farina stemperata in metà vino e
metà acqua), e friggerete come sopra. nel servirle
le spolverizzerete con zucchero.
se prima di avvolgerle nella pastina, lascierete
per alcune ore le mele già affettate in un recipiente
di terra verniciato immerse nel rhum, le
vostre frittelle riesciranno più squisite.
. frittelle di pere. mondatele,
tagliatele a fette, e procedete in tutto come per
le frittelle di mele (n. ).
. frittelle di zibibbo. togliete
al zibibbo il raspo (rappusso), lavatelo, fatelo
sgocciolare e mettetelo in una pastina composta
come abbiam detto al num. , alla quale, se vi
piace, potrete aggiungere qualche rosso d'uovo.
mescolate bene il tutto, e friggetelo versandolo
a cucchiaiate nella padella mentre l'olio sarà
bollente. si servono queste frittelle spolverizzandole
di zucchero.
. frittelle di farina di castagne.
si fanno col zibibbo come quelle sopra
descritte, eccettuato che la pastina si compone
con farina di castagne bene stemperata in acqua
pura con proporzionata dose di sale. dopo fritte,
si spolverizzano col zucchero e si servono calde.
. galletti (cuculli) di farina di
ceci. stemperate mezzo chilogramma di farina
di ceci in tant'acqua quanta ne occorre per formare
un intriso alquanto denso; unitevi un pezzo
di lievito (crescente) della grossezza d'una noce,
e lasciatela riposare per una notte. indi rimescolate
assai bene con un mestolo, aggiungendovi
un po' di sale, e, se vi piace, anche un po' di
maggiorana tritata, e friggete questa pasta ad
olio bollente gettandola in padella a cucchiaiate.
si servono calde spolverizzate di sale.
. galletti (cuculli) di patate.
lessate dapprima un chilogramma di patate, e
quando sono ben cotte, pelatele e pestatele fortemente
a poco per volta nel mortaio con un
pezzo di burro finchè diventino bianche e facciano
fila; aggiungendovi allora quattro rossi d'uova, e
un poco di maggiorana ed alquanti pinocchi pure
ben pestati, rimestate assai bene il tutto, e prendendolo
a cucchiaiate formatene tante pallottole
che bagnerete nella chiara d'uovo sbattuta, indi
avvolgerete nel pan grattato e friggerete ad olio
bollente.
. frittelle dolci con patate.
fate ben lessare un chilogramma di patate grosse,
indi pelatele e pestatele a poco a poco nel mortaio,
sintanto che diventano una pasta bianca come il
latte che faccia fila; aggiungerete  grammi
di burro,  grammi di zucchero in polvere,
dieci tuorli d'uova, un po' d'acqua di fior d'arancio
o del rhum, e tre piccole prese di cannella
in polvere; rimestate bene il tutto, e pestatelo
di nuovo finchè sia bene unito ed abbia
preso l'aspetto di una manteca, mettetevi finalmente
un po' di cedro candito tagliato a pezzetti,
rimestate ancora, e servitevi di questa pasta
per farne tante pallottole della grossezza circa
di una noce, che bagnerete nella chiara di uovo
sbattuta, indi avvolgerete in pan grattato e
friggerete nell'olio assai bollente. si servono
calde spolverizzate di zucchero.
. frittelle di riso. cuocete del
riso nell'acqua con poco sale, facendolo ben rigonfiare;
indi ritiratelo dal fuoco, fatelo sgocciolare
ed unitevi due o tre rossi d'uova, secondo la
quantità del riso, qualche pugillo di farina, zucchero
e scorza di limone grattata, rimestando
bene il tutto finchè sia assimilato. formate con
questa specie di pasta tante polpettine allungate
o schiacciate a vostro piacere, bagnatele nella
chiara d'uovo sbattuta, indi avvolgetele in pan
grattato e friggetele in padella nell'olio assai
bollente. quando avranno preso un bel colore
dorato, ritiratele colla mestola bucherata, spolverizzatele
con zucchero e servitele calde.
. altre frittelle di riso. fate
cuocere mezzo chilogramma di riso nel latte, con
poco sale ed un pezzo di burro: quando sia ben
cotto, ritiratelo o fategli sgocciolare il liquido
che può non avere incorporato: fatelo indi raffreddare,
unitevi un poco di farina, un po' di vin
bianco,  grammi di mandorle dolci sbucciate e
ben pestate, due rossi d'uovo, e rimescolate il tutto,
aggiungendo altra farina se occorre affinchè ne
risulti una pasta alquanto densa. ciò fatto, quando
l'olio nella padella frigge forte, gettatevi questo
composto a proporzioni eguale della grossezza di
una grossa noce, servendovi all'uopo di un cucchiaio
e del dito, e quando queste frittelle avranno
preso un bel color dorato, spolverizzatele con
zucchero e servitele calde.
potrete anche della suddetta pasta formare
tante pallottole, e queste bagnarle nella chiara
d'uovo, indi avvolgerle nel pan grattato e friggerle
come le precedenti.
. frittelle di semolino. mettete
al fuoco in una casseruola un litro di buon latte
con sei cucchiaiate di zucchero ed un pugillo
di sale, e quando bolle gettatevi  grammi di
semolino per farvelo cuocere fino ad ottenere
un'assai densa polentina, avvertendo di rimestarla
continuamente affinchè non si attacchi al
fondo. ritiratela poscia dal fuoco; lasciatela alquanto
raffreddare, ed aggiungetevi sei rossi
d'uova con due chiare bene sbattute a parte, del
cedro candito trinciato a pezzetti, e  grammi
di uva sultanina, mescolando e sbattendo bene
il tutto con un mestolo finchè le uova si saranno
bene incorporate coll'impasto. formatene allora
tante pallottole o porzioni, e friggetele e servitele
come sopra.
invece del cedro candito, si può adoperare
scorza di limone grattata.
. frittelle di crema. stemperate
un ettogramma di farina entro un litro di latte
fresco, unitevi un ettogramma di zucchero in
polvere, quattro uova sbattute, la raschiatura
d'una scorza di limone e un po' di cannella, rimescolate
e sbattete assai bene il tutto, e ponetelo
sul fuoco, dove lo lascierete cuocere per
un'ora circa, avvertendo di rimestare continuamente.
ciò fatto, versate questo composto in un
gran piatto che avrete prima unto con qualche
goccia d'olio e lasciatelo raffreddare. allora tagliatelo
a piccoli dadi o a mostacciuoli, i quali,
passati prima in chiara d'uovo sbattuta, e poscia
nel pan grattato, farete friggere in una padella
con olio vergine, cioè, che non abbia servito ad
altre fritture. spolverizzate con zucchero e servite.
. frittelle di spinaci alla
crema. cuocete gli spinaci in una pentola
senz'acqua, poichè ne fanno da se stessi; indi
spremeteli bene, trinciateli e poneteli in una
casseruola con un pezzo di burro, un poco di
maggiorana, spezie, zucchero e raschiatura di
scorza di limone, mescolate bene con un mestolo,
aggiungete un bicchiere di fior di latte o panna,
e ponete al fuoco la casseruola; lasciate poi raffreddare,
aggiungete due uova sbattute, che farete
pure incorporare con tutto il resto, e formate di
questo composto tante pallottole, le quali immergerete
nella chiara di uovo sbattuta, indi
avvolgerete nel pan grattato, e in ultimo friggerete
in padella con olio bollente.
. frittelle con salsiccia. prendete
alquanta pasta lievitata da fornaio, e precisamente
di quella che serve a fare il pane:
impastatela assai bene sopra la madia con un pezzo
di burro, finchè questo siasi incorporato uniformemente
in tutta la massa della pasta; allora
distendetela col matterello sino alla grossezza
d'uno scudo o poco più, tagliatene tanti pezzi
eguali di forma tonda, servendovi all'uopo dell'orlo
d'una tazza rovesciata che premerete sulla
pasta facendovela girare un poco. fatto ciò, mettete
nel mezzo di uno di questi dischi di pasta
una porzione di salsiccia: bagnatene indi con
chiara d'uovo il contorno, sovrapponetevi un
altro disco in modo di far combaciare esattamente
gli orli di entrambi fra loro, e comprimeteli
colle dita onde chiudere bene il ripieno. continuate
la stessa operazione finchè avrete pasta, e
friggete questa sorta di piccole focaccie con olio
bollente, avvertendo di rivoltarle quando abbiano
preso colore di sotto. spargetevi del sale e servitele
calde.
. frittelle ripiene di carne.
quando si abbia della carne già cotta, avanzata
da tavola, sia lessa od arrostita, si mette sul
tagliere insieme ad una midolla di pane inzuppata
nel brodo o nel latte, un poco di cipolla,
prezzemolo e maggiorana: si tritola colla mezzaluna
il più che si può sottilmente, e messo il tutto
in un recipiente, vi si aggiunge due o più uova
(secondo la quantità del battuto), del buon formaggio
parmigiano grattato, sale in proporzione
e noce moscata pure grattuggiata. preparato
così il ripieno, si prende della pasta da fornaio
e se ne fanno tante piccole focaccie com'è descritto
al num. , servendovi del battuto suddetto
in luogo della salsiccia.
. frittelle di baccalà. prendete
del baccalà già ammollato, toglietene tutta la polpa
(schivando con attenzione le lische) e mettetela
sminuzzata in una pastina composta come è
indicato al num. , mescolate bene il tutto, e
friggetelo gettandolo a cucchiaiate in padella
mentre l'olio sarà bollente. quando queste frittelle
avranno preso un bel color bianco, estraetele
colla mestola bucherata, fatele sgocciolare
e ponetele per alcun poco sulla carta sugante
affinchè dieno bene l'olio. spolverizzatele di sale
e servitele calde.
. frittelle di stoccofisso. fatele
come le precedenti, sostituendo lo stoccofisso al
baccalà.
. frittelle di bianchetti. prendete
la quantità di bianchetti che vi abbisogna, gettateli
nella pastina preparata come al num. ,
mescolate bene, ed a cucchiaiate friggetele in
padella ad olio bollente.
. altre frittelle di bianchetti.
sbattete quattro uova aggiungendovi il sale necessario,
un po' d'aglio e prezzemolo tritati: unitevi
i bianchetti, rimescolate bene, e friggetele
a cucchiaiate come sopra.
. lingua all'olive. lessate sino a
mezza cottura una lingua di vitello, spellatela e
mettetela in una casseruola nella quale avrete
pronto un soffritto di cipolla, sedano, prezzemolo
e una carota (il tutto ben tritato) con burro e
sale necessario; fate rosolare un poco la lingua in
questo soffritto, rivoltandola di quando in quando,
indi versatevi qualche mestolata di brodo bollente,
aggiungetevi quattro olive grosse trinciate,
la polpa d'altre quattro pestate nel mortaio
e sei intiere, e coprite la casseruola lasciando
finir di cuocere con fuoco sotto e sopra.
. lingua fra due fuochi. prendete
una lingua di manzo o di vitella, fatela lessare
e spellatela come è detto sopra; indi praticatevi
diversi buchi colla punta di un coltello,
ed in ognuno di essi infilzate un pezzetto di prosciutto
grasso e magro. distendete sul fondo di
una casseruola alquante fette di prosciutto, assai
magro, sopra a queste una fetta di carne magra
di manzo tagliata sottilmente, spargetevi sopra
della cipolla, prezzemolo e basilico tritati, alcuni
funghetti (num. ) o tartufi, una foglia d'alloro,
pepe, sale e un pezzo di burro. adagiate su
tutto questo la lingua già lessata e lardellata
come abbiam detto, copritela con altra fetta sottilissima
di carne di manzo e altre fette di prosciutto;
versatevi sopra finalmente qualche mestolata
di brodo, e mettete la casseruola ad un
fuoco lento coprendola con un testo di ferro,
sul quale pure collocherete alcuni tizzi di carbone
accesi. così disposto il tutto, fate cuocere
lentamente per tre o quattr'ore lasciando consumar
l'umido: dopo di che, accomodato il tutto
sur un piatto, servirete in tavola con una salsa
piccante a piacere in un recipiente a parte.
. zampetti. prendete zampetti di vitello
o di maiale, e dopo averli ben puliti, fateli
sgocciolare, disossateli e metteteli in una casseruola
con burro, cipollette, prezzemolo, sale,
pepe ed un poco di brodo. fateli cuocere finchè
l'umido siasi alquanto ridotto, aggiungete sugo
di carne (num. ), ed in mancanza di questo,
semplice sugo di pomidoro, ed al momento di
ritirare la casseruola dal fuoco unitevi due rossi
d'uova sbattuti, formaggio parmigiano grattato
e un poco di cannella, rimescolando bene il tutto,
che servirete tosto assai caldo.
. testa. prendete della testa di vitella
ben pulita, fatela lessare, disossatela e cucinatela
in tutto come gli zampetti (num. ).
. animelle con piselli. fate rosolare
un pezzetto di burro in casseruola, mettetevi
poscia le animelle intiere mondate della loro
pellicola, un po' di cipolla e prezzemolo trinciati,
e lasciate rosolare il tutto per alcuni minuti.
finalmente aggiungete i piselli freschi che avrete
prima fatti lessare alquanto, ed un poco di
sugo (num. ), e lasciate cuocere per altri venti
minuti, rimestando di quando in quando affinchè
i piselli non si attacchino al fondo della casseruola.
. animelle alla casalinga.
scottate con acqua bollente le animelle, onde meglio
toglier loro la pellicola che le ricopre, e mettete
a cuocere in casseruola con un bicchier di vino
bianco, sedano, cipolletta, prezzemolo e carota, il
tutto ben trinciato. quando le animelle saranno
cotte, ritiratele mettendole in un piatto in disparte:
passate indi per istaccio l'intingolo, rimettetelo
nella casseruola, aggiungetevi un po'
d'agro di limone, un pezzo di burro ed un pugillo
di farina, e fatelo concentrare alquanto sul
fuoco, rimestando continuamente, finchè abbia
preso la consistenza d'una densa crema. allora
versate questa salsa sulle animelle che avrete
intanto mantenute calde, e servitele in tavola.
. animelle alla carta. dopo scottate
le animelle in acqua bollente e mondate dalla
pellicola, tagliatele a pezzi alquanto grossi e
metteteli in un recipiente di terra con olio, prosciutto
tagliato a pezzetti, prezzemolo e cipollette
e carota trinciati sottilmente, qualche fungo
rinvenuto in acqua tiepida, sale e pepe, lasciando
tutto in infusione per alcune ore. preparate poi
tante cassette di grossa carta quanti sono i pezzi
delle animelle, mettete dentro ognuna di queste
cassette un pezzo d'animella con porzione della
concia sopra descritta, indi disponete dette cassette
così accomodate sopra una graticola, e fate
cuocere a fuoco di brace, ponendo attenzione a
che la carta non abbruci. cotte che siano le animelle,
spremetevi sopra un poco di agro di limone,
e servitele sur un piatto nelle loro cassette.
. fegato al burro. prendete del
fegato di vitella, tagliatelo a fette sottili, e mettetelo
in casseruola con burro, sale necessario,
e prezzemolo tritato, facendolo cuocere finchè
prenda il color bianco. avvertite però di rivoltarlo
qualche volta con un mestolo: e sopratutto
di non farlo cuocere di troppo onde non indurisca.
servitelo con limone strizzato.
. fegato all'olio. tagliate il fegato
a fette sottili, e cuocetelo in casseruola con
solo olio e sale, avvertendo di ritirarlo appena
imbianchito.
si serve anch'esso con limone strizzato.
. fegato all'agliata. pestate nel
mortaio un po' di milza di vitella o di manzo
scottata prima nell'acqua bollente, qualche spicchio
d'aglio e mollica di pane inzuppata nell'aceto;
quando avrete ben pestato il tutto, stemperatelo
con altro aceto e serbatelo in disparte.
intanto avrete messo a cuocere in casseruola con
olio e sale il fegato, sia di manzo o di vitella, tagliato
a fette; quando dunque manchi poco ad
esser cotto, ammucchiatelo da una parte della
casseruola, e versate dall'altra l'agliata preparata
come abbiam detto. lasciatela cuocere così
per alcuni minuti, indi mescolate col fegato, e dopo
una breve cottura versate il tutto in un piatto e
servitelo caldo.
. fegato in istufato. prendete
fegato di manzo o di vitella, o di maiale, pulitelo
bene, tagliatelo a fette e cuocetelo in un soffritto
di cipolla con olio e sale, aggiungendo un pugillo
di farina stemperata in un mezzo bicchiere di
vino. quando cotto, servitelo col suo intingolo.
. fegatelli o fegato fasciato.
tagliate il fegato a fette (quello di maiale si preferisce
per questa ricetta), unite ad ogni fetta
un pezzetto di lardo, pepe, sale e poco finocchio,
indi avvolgetele ognuna in reticella di maiale,
formandone come altrettante polpettine, le quali
infilzerete in stecchi ponendo fra l'una e l'altra
una foglia d'alloro, e finalmente metterete a
cuocere in un tegame o teglia con olio, sale e
un poco di vino.
. polpette di fegato. tritate sottilmente
sul tagliere il fegato unitamente ad un
poco di lardo e mollica di pane inzuppata nel
brodo; mescolate a questo battuto un pugno di
formaggio parmigiano grattato, pepe, sale, spezie
e due rossi d'uova sbattuti, rimestando bene il
tutto. indi formatene delle grosse pallottole, che
involgerete in rete di maiale, infilzerete con
stecchi, e farete cuocere come i fegatelli (numero
. coratella al burro. prendete
una coratella d'agnello o di capretto, tagliatela
a piccoli pezzetti e mettetela a cuocere in padella
con un pezzo di burro e sale necessario, rivoltandola
di sovente con un mestolo, finchè abbia
rosolato.
. coratella alla borghese.
tagliate la coratella a pezzetti, come abbiam
detto sopra, infarinateli e metteteli a cuocere
in un tegame dove avrete preparato un soffritto
d'olio, cipolla trinciata e prezzemolo. quando
avrà rosolato un poco, aggiungete qualche cucchiaiata
di brodo, indi lasciate cuocere per alcuni
altri minuti, e finalmente versatevi sopra
due rossi d'uova sbattuti insieme con mezzo
bicchier di latte: rimestando prestamente, pochi
istanti appresso ritirate dal fuoco la casseruola,
strizzatevi dentro un poco di limone e servitela
in tavola in un piatto.
. trippa. prendete della trippa di
manzo giovane, procurando che sia di quella
parte così detta centopelle, tagliatela a sottilissime
liste, fate quindi rosolare in casseruola con
burro e grascia, una cipolla, del sedano, prezzemolo,
carota o pochi funghi secchi rinvenuti prima
nell'acqua tiepida, il tutto ben tritato. quando
questo soffritto avrà rosolato alquanto, gettatevi
la trippa con alcuni pinocchi pestati; sale
necessario e sugo (n. ) già preparato, lasciando
indi cuocere lentamente almeno per un'ora.
quando sarà pronta, spargetevi sopra del buon
formaggio parmigiano grattato, rimestate ancora
e servitela in tavola.
. stufato di castrato. prendete
un chilogr. di carne di castrato, tagliatela a pezzetti
e mettetela a cuocere in una casseruola,
dove avrete preparato un soffritto con  grammi
di burro, un po' di grascia, e rosmarino ed
aglio pestati prima nel mortaio. salate convenientemente,
e rosolata che sia la carne, versatevi
mezzo bicchiere di vino, poscia quando la
carne sarà a mezza cottura aggiungete dei pomidoro
già spezzati e mondati della loro buccia
e dei semi, e lasciate finir di cuocere, rimestando
di quando in quando con mestolo.
. stufato con patate. cominciate
dal far cuocere alcuni pomidoro in una casseruola
con olio, sale, sedano, prezzemolo, rosmarino
e aglio, il tutto minutamente tritato, ad
eccezione dei pomidoro i quali avrete soltanto
spezzati in mezzo. cotto il tutto per circa mezz'ora,
passatelo per istaccio, comprimendo col
mestolo, e mettete in disparte questa salsa per
servirvene come appresso.
d'altra parte fate un soffritto con  grammi
di burro ed aglio e rosmarino già pestati nel
mortaio, mettete in questo soffritto un chilogr.
di carne di castrato o di manzo, tagliata a pezzetti
con sale necessario, fatela rosolare, indi
versatevi mezzo bicchiere di vino bianco, e quando
la carne sarà a mezza cottura, aggiungetevi
un chilogr. di patate mondate, le quali, se saranno
piccole, avrete lasciate intiere, se grosse, avrete
tagliate in due o più pezzi; aggiungete finalmente
la salsa dei pomidoro preparata come
sopra, lasciate finir di cuocere, e servite in un
piatto.
. granelli. prendete granelli di montone
o di vitello, scottateli in acqua bollente,
tagliateli a fette non troppo sottili, e fateli cuocere
alla stessa maniera delle animelle (numeri
 e ).
. vitella con piselli. fate rosolare
in casseruola con burro e sale, un chilogr. di
magro di vitella, e quando abbia preso bel colore
versatevi qualche cucchiaiata di brodo bollente,
un pugillo di farina stemperata prima in altro
poco di brodo, e pomidoro mondati della
buccia e dei semi, ovvero sugo di pomidoro
(num. ). fate così cuocere per un'altra mezz'ora,
indi mettetevi tre ettogr. di piselli freschi
sgranati e lasciate finir di cuocere.
. altra maniera per fare la
vitella con piselli. tagliate la carne di
vitella a sottilissime fette, e mettetela a cuocere
in casseruola con solo burro e sale necessario.
quando avrà così rosolato alquanto, aggiungetevi
i piselli freschi sgranati, e fateli cuocere insieme
alla vitella, bagnandoli con un poco di
brodo ove occorra.
. vitella in fricassea. fate un soffritto
di burro e cipolla trinciata; mettetevi la
carne di vitella tagliata a pezzetti, salando convenientemente,
ed allorchè questa sia rosolata
abbastanza, bagnatela con brodo bollente, od
acqua; indi lasciate finir di cuocere a fuoco
lento dopo di che versatevi due o tre rossi d'uova
sbattuti con un poco di prezzemolo trinciato
sottilmente ed agro di limone, avvertendo di rimescolare
prestamente con un mestolo, e ritirare
subito dal fuoco la casseruola onde l'uovo si
condensi senza però rapprendersi. versate allora
in un piatto e servite in tavola.
. agnello in fricassea. prendete
un bel quarto di agnello, tagliatelo a pezzi non
troppo grossi, e fatelo cuocere in tutto come abbiam
detto per la vitella (num. ).
. costolette di vitella infarcite.
operate in tutto come è detto al num. ;
se non che invece di friggere le costolette in padella
con olio, le metterete in una teglia o tegame
con burro, lasciandole ben rosolare da una parte
e dall'altra, bagnandole poscia con sugo di carne
(num. ), che lascierete lentamente prosciugare.
quando vi siano dei piselli freschi, vi si possono
aggiungere insieme al sugo suddetto e lasciarli
cuocere colle costolette.
. costolette di vitella al sedano.
prendete delle costolette di vitella come
è detto al num. , immergetele in un uovo
sbattuto con sale, e mettete in padella con burro,
alquanto sedano tagliato a listerelle, un po' di
cipolla trinciata, un poco di carota ugualmente
trinciata, avvertendo di non mettere le costolette
se non quando il burro sia ben liquefatto
e ben bollente, e il rimanente, cioè sedano,
cipolla, carota, dopo che l'uovo di cui sono
avviluppate le costolette da ambe le parti,
[riga mancante nell'originale]
indi passate il tutto in una casseruola, aggiungendovi
del sugo (num. ), e fate finir di cuocere
lentamente con fuoco sotto e sopra.
. costolette di carne battuta.
prendete  ettogr. di magro di vitella ed
altrettanto di magro di maiale; tagliuzzate minutamente
il tutto, e pestatelo indi a poco per volta
nel mortaio in modo da ridurlo come una pasta.
fate poscia rosolare in casseruola con un ettogr.
di burro, poca cipolla, sedano, prezzemolo e alcuni
funghi secchi rinvenuti nell'acqua calda;
unitevi il suddetto battuto di carne con sale
necessario, e mescolate bene il tutto con un mestolo,
lasciando cuocere per pochi minuti. ritirate
allora dal fuoco la casseruola, prendete questa
specie di ripieno a cucchiaiate, e fatene altrettante
grosse pallottole, le quali indi ad una per
volta comprimerete col palmo delle mani in guisa
da formarne come tante piccole focacce, che delicatamente
bagnerete nella chiara d'uovo sbattuta
indi avvolgerete in pan grattato, e poi adagierete
sur una graticola molto fitta di fil di
ferro onde farvele cuocere a fuoco di brace, colla
avvertenza di rivoltarle con cura almeno due o
tre volte. quando saranno rosolate, accomodatele
in un piatto con sugo di vitella (num. ), spargetevi
sopra alcuni tartufi sottilmente affettati,
mettete il piatto stesso sopra un fuoco leggiero,
onde far crogiolare il tutto per circa venti minuti,
dopo di che servirete in tavola.
. costolette di castrato in
casseruola. trinciate della cipolla, prezzemolo
e poca carota che metterete a soffriggere
in casseruola con burro e sale; aggiungetevi poscia
pomidoro mondati della buccia e dei semi, e
funghi freschi tagliati a fette, o secchi rinvenuti
nell'acqua calda; lasciate crogiolare il tutto per
alcuni minuti, indi prendete le costolette, mettetele
nella casseruola, e lasciatevele cuocere
lentamente, avvertendo di bagnarle di quando
in quando con un po' di vino bianco, od anche con
semplice brodo.
. costolette d'agnello al
burro. immergete le costolette in un uovo
sbattuto insieme con cipolla e prezzemolo minutamente
tritati e sale; indi adagiatele in un tegame,
o teglia in cui avrete prima fatto sciogliere
un pezzo di burro; mettetevi sopra altro pezzetto
di burro, coprite con un testo di ferro e lasciate
cuocere per circa tre quarti d'ora con
fuoco sotto e sopra.
. ragù di carne. tritate un po' di
cipolla, del sedano e poca carota, e fatene un
soffritto in casseruola con burro. quando questo
avrà alquanto rosolato, unitevi la carne che avrete
prescelta, sia di manzo o di vitello tagliata
a tocchi. lasciategli prendere il suo colore,
aggiungete poscia il sugo di pomidoro o conserva
disciolta in acqua calda, e alcuni funghi secchi
che avrete prima fatti rinvenire, o freschi
se ve ne sono, e lasciate finir di cuocere.
se col sugo di questo ragù volete condire
della pasta asciutta, avrete l'avvertenza, prima
di mettere nella casseruola la carne, d'infarinarla
un poco, e poscia, quando sarà rosolata, aggiungervi
del brodo in quantità sufficiente poco prima
di mettervi la conserva o sugo di pomidoro.
. filetto di bue ai pistacchi.
prendete mezzo chilogr. di carne di manzo nel filetto;
tagliatela a fette sottili della larghezza di
quattro dita circa, che batterete ben bene col
mattarello, affine di farle divenir frolle; indi
mettetele in un tegame con olio e sale, e dopo
pochi minuti di cottura, spolverizzatele con poca
farina; finalmente spargetevi sopra  grammi
di pistacchi mondati e soppesti, bagnate con
qualche cucchiaiata di brodo bollente e lasciate
cuocere per altra mezz'ora.
. bifsteks all'umido. tagliate
a guisa di costolette la carne di vitello e di manzo
nel filetto; mettetele in casseruola con burro, cipolla
e prezzemolo trinciati e il sale necessario;
dopo breve cottura aggiungetevi del sugo di pomidoro
(num. ), o conserva: lasciate cuocere, e
servite con guarnizione di spinaci (num. ), o
di riso al sugo (num. ).
. bifsteks in salsa. tritate del
prezzemolo insieme a uno o due spicchi d'aglio e
due acciughe salate ben pulite: indi mettete
tutto ciò nel mortaio e pestatelo finchè sarà ridotto
come una pasta; aggiungetevi allora 
grammi di burro, e dopo aver bene mescolato il
tutto passatelo per istaccio, comprimendolo con
un mestolo. strizzate sul piatto, in cui volete
servire, un mezzo limone e stemperatevi questa
salsa. finalmente fate arrostire sulla gratella le
bifsteks di carne di vitella, accomodatele sulla
salsa suddetta e servitele. nell'inverno farete
scaldare alquanto il piatto.
. salsiccia in salsa bianca.
mettete  ettogr. di buona salsiccia in una casseruola
con qualche cucchiaiata di brodo, ed un poco
di vino bianco, una presa di finocchio e poco
formaggio parmigiano grattato: fate cuocere
per circa venti minuti, e servite caldo. avvertite
però di punzecchiare le salciccie con una forchetta
al momento di metterle nella casseruola,
affinchè non iscoppino in forza del calore.
. carciofi ripieni in camicia.
mondate i carciofi, riempiteli e fasciateli all'istessa
maniera indicata al num. , solo avvertendo
di tagliar loro tutto il gambo; poneteli poscia
così ammaniti in un tegame o teglia con alquanti
pezzetti di burro, fateli un poco rosolare, al
fuoco sotto e sopra, e poscia lasciateli finir di
cuocere bagnandoli di quando in quando con sugo
di carne (num.  e ) e ricoprendoli tosto col
testo su cui avrete collocato il fuoco.
. carciofi ripieni in tegghia.
operate in tutto come sopra, se non che tralascierete
di fasciare i carciofi col secondo battuto
(num. ).
. pollo in umido. ponete a soffriggere
in una casseruola, con un pezzo di burro,
mezza cipolletta, trinciata, un po' di sedano, prezzemolo
ed una carota, mettetevi indi il pollo, dopo
averlo pulito dalle interiora e lavato; salatelo convenientemente,
e lasciatelo rosolare da tutte le
parti, rivoltando di mano in mano. versatevi
allora un poco di brodo bollente con alcuni funghi
freschi, o secchi e rinvenuti nello stesso brodo,
e quando il pollo sia a mezza cottura aggiungete
della conserva o sugo di pomidoro; lasciate
concentrare l'intingolo, e servite caldo.
. pollo all'olive. tritate mezza
cipolla, del sedano, prezzemolo ed un poco di carota,
e ponete questo battuto a rosolare in una casseruola
con un pezzo di burro. mettete indi in
questo soffritto il vostro pollo, che avrete prima
nettato dalle interiora e ben lavato: salatelo,
fatelo rosolare da ogni parte, rivoltandolo quando
occorre, e poscia bagnatelo con brodo bollente.
allora aggiungetevi quattro olive trinciate, la
polpa d'altre quattro pestate nel mortaio, e sei
od otto intiere, nonchè un poco di conserva o
sugo di pomidoro; lasciate concentrare l'intingolo,
e quando il pollo sia ben cotto servitelo
in un piatto, versandovi sopra l'intingolo stesso.
. pollo in fricassea. fate un soffritto
con burro e cipolla trinciata, e quando questo
abbia preso il colore dorato, mettetevi il pollo
pulito e tagliato a tocchi, salando convenientemente;
lasciatelo quindi rosolare, aggiungete
poscia un poco di brodo bollente, e lasciate finir
di cuocere. allora ritirate dal fuoco la casseruola,
versatevi dentro due rossi d'uova frullati insieme
con agro di limone, un pugillo di farina e poco
prezzemolo tritato, rimestate prestamente onde
l'uovo non si rappigli, versate il tutto in un
piatto, e servite tosto in tavola.
. fricassea di pollastri squisita.
tritate della cipolla e del prezzemolo e metteteli
in casseruola a soffriggere con un pezzo di burro,
indi mettetevi i petti e le creste di quattro pollastri,
e quando il tutto avrà un poco rosolato
unitevi  grammi di pinocchi abbrustoliti e
pestati, bagnando in appresso con brodo bollente.
lasciate cuocere così per altri dieci minuti,
e finalmente aggiungetevi  grammi di piselli
freschi, che avrete prima fatti lessare un poco a
parte, ed i fegati dei medesimi pollastri. fate
finir di cuocere il tutto, e quando siete per ritirare
dal fuoco la casseruola, versatevi due rossi
d'uova sbattuti insieme all'agro di mezzo limone,
e rimescolate ben bene con mestolo. allora versate
in un piatto e servite in tavola.
. pollastro alla crema. fate
rosolare bene, in una casseruola con burro, mezza
cipolla trinciata sottilmente. intanto avrete pulito
e tagliato a pezzi il vostro pollastro; asciugate
dunque bene i detti pezzi con una salvietta, infarinateli
e metteteli nella casseruola con sale
necessario. quando avranno preso un bel colore
dorato, aggiungetevi del prezzemolo sottilmente
tritato, e poscia versatevi sopra un buon bicchiere
d'ottimo fior di latte, o panna; lasciate
dare ancora due bollori, rimestando intanto con
un mestolo, e finalmente versate in un piatto e
servite caldo.
. pollastri all'arrabbiata. pulite
i vostri pollastri, tagliateli a pezzi ed asciugate
questi ad uno ad uno con salvietta di bucato;
indi metteteli in una casseruola con un pezzo di
burro, poc'olio e cipolla trinciata, salando a dovere;
lasciate così cuocere per circa un quarto
d'ora, rimestando di quando in quando col mestolo,
e poscia aggiungete dei pomidoro mondati
della loro buccia e dei semi, e tagliati a piccoli
pezzetti, prezzemolo tritato e poco pepe. fate
così cuocere il tutto lentamente per circa un'altr'ora,
finalmente servite in tavola.
. cappone ai tartufi. mondate alquanti
tartufi, scottateli in una casseruola con
burro, sale e pepe, e riempitene il vostro cappone
dopo averlo nettato delle interiora; ricucite
poscia l'apertura, involtatelo in una carta, e
mettetelo in luogo fresco ed asciutto per due
giorni o meno, secondo la stagione. dopo ponetelo
in una casseruola con burro, salatelo convenientemente
e fatelo ben rosolare da ogni
parte rivoltandolo quando occorra. finalmente
bagnatelo con poco brodo bollente, coprite la
casseruola, e lasciatelo finir di cuocer lentamente.
. costolette di pollo in umido.
disossate un pollastro, meno le ali ed il collo,
tagliatelo a pezzi rotondi, o come meglio potrete,
e batteteli col mattarello. fate quindi un soffritto
con burro, cipolla e prezzemolo ben tritati
e sale: mettete in questo soffritto le ali, il collo
e tutto il carcame del pollastro, e fatevelo rosolare
alquanto, bagnando con qualche cucchiaiata
di brodo per fare un poco di sugo. dopo ciò, ritirate
dalla casseruola il tutto, pestatelo assai
bene nel mortaio e poscia passatelo per staccio.
allora bagnate nella chiara d'uova le costolette
già preparate colla carne del pollastro, passatele
poi nel pan grattato, fatele rosolare in
un tegame o teglia con burro, salandole a dovere,
e versatevi sopra finalmente il suddetto sugo
passato per istaccio. lasciate così cuocere per
altri dieci minuti, e servitele in tavola con
guarnizione di tartufi (num. ) o senza a vostro
piacere.
. creste e fegati di pollo. date
mezza cottura in semplice acqua a  grammi
di piselli freschi sgranati; indi fate loro sgocciolare
l'acqua, metteteli in una casseruola con
burro, sale, prezzemolo sottilmente tritato; aggiungete
alcune creste, fegatini e granelli di pollo
e lasciate cuocete il tutto a lento fuoco, rimestando
di sovente affinchè i piselli non si attacchino
al fondo, e bagnando con qualche cucchiaiata
di brodo quando ve ne sia bisogno.
. piccioni con piselli. fate rosolare
i vostri piccioni in un soffritto di cipolla
sottilmente trinciata e burro, salandoli a dovere,
e poscia aggiungetevi dei piselli freschi sgranati,
che avrete prima fatti lessare un poco a parte.
bagnate con brodo se occorre, e lasciate finir di
cuocere.
. piccioni alla borghese. prendete
due piccoli piccioni, puliteli e metteteli in
una casseruola con un pezzo di burro, due tartufi
trinciati sottilmente, qualche fegatino di pollo,
un'animella di vitella (scottata e tagliata a pezzetti),
un mazzetto d'erbe aromatiche (savoii) e
sale. fate rosolare alquanto: indi aggiungete un
pugillo di farina, stemperata in poco brodo, mezzo
bicchier di vino bianco e poco pepe, lasciate
ridurre e condensare la salsa, e finalmente ritiratela
dal fuoco, togliete il mazzetto d'erbe, e
versate tutto il resto in un piatto onde servirlo
in tavola. vi si può in questo momento strizzare
sopra mezzo limone.
. fagiano alla salsa. la carne del
fagiano, come quella d'ogni altra selvaggina, non
è veramente apprezzata dagli amatori, se non
quando è sufficientemente frolla. occorre perciò
lasciare il fagiano colle sue penne per alquanti
giorni, secondo la stagione, e consultando la
temperatura: perocchè se da un lato la giusta
frollatura di questo volatile rende più saporita
la sua carne, bisogna dall'altro convenire che
il principio di putrefazione, che pure fa andare
in solluchero alquanti ghiottoni, non va a genio
di tutti, e noi crediamo che un fagiano sia del
pari degnissimo di comparire ad una mensa, se
non avremo aspettato che avesse il ventre
completamente azzurrognolo e verde; ordinariamente
dunque sono necessari dai  agli  giorni,
acciò che il fagiano si renda convenientemente
frollo.
dopo spennato e sventrato il fagiano, si lardella
con pezzetti di lardo, si unge con burro
liquefatto e si spolverizza di sale: indi s'infilza
allo spiedo, si fascia con una grossa carta bianca
spalmata di burro, e si fa cuocere così lentamente,
ponendo cura a che la carta non si abbruci.
quando sia quasi cotto, si toglie questa
carta a fine di lasciar prendere un bel colore al
fagiano, e si pone quindi in un piatto, guarnendolo
con salmì (num. ), o con salsa piccante
a piacere, o con sugo di carne (numeri ,
 e ) nel quale siansi fatte crogiolare alcune
olive.
. pernici alla salsa. si procede
in tutto come per il fagiano (num. ). è da
notarsi che vi sono due specie distinte di pernici,
le rosse, cioè, e le grigie; queste ultime sono
stimate le migliori.
. pernici fra due fuochi. lardellatele
con pezzetti di lardo, spolverizzatele
con sale e spezie, e fasciatele con fette sottili di
carne di vitella e prosciutto, legando con refe:
mettetele così in una casseruola, ove già abbiate
preparato un soffritto di cipolla trinciata e burro,
fatele un poco rosolare da ogni parte rivoltandole
di mano in mano, indi bagnatele con brodo
bollente e vin bianco, e fatele cuocere lentamente
ancora per circa due ore con fuoco sotto e sopra.
quando siano ben cotte, ritirate dal fuoco la
casseruola, togliete alle pernici l'inviluppo, e
questo pestatelo assai bene in un mortaio, e
passatelo poscia per istaccio, bagnando di quando
in quando con qualche cucchiaiata di brodo, per
modo da ottenerne come una salsa piuttosto liquida.
allora rimettete al fuoco le pernici in una
casseruola con burro: aggiungetevi la suddetta
salsa, nella quale avrete stemperato un poco di
farina, e fate cuocere nuovamente con fuoco
sotto e sopra, finchè la salsa siasi ristretta e
condensata abbastanza. finalmente spremetevi
sopra dell'agro di limone, versate in un piatto
e servite caldo.
. pernici in salmì. fate arrostire
due pernici (v. num. -); raffreddate che
sieno, togliete loro la pelle, le ossa e la testa, e
riponete queste cose in una casseruola con burro,
una cipolla tritata, una carota, due spicchi di
aglio, una foglia di lauro, poco pepe e poco
sale: lasciate così soffriggere il tutto per alcuni
minuti, indi versatevi sopra un bicchier di buon
vino bianco e del sugo di carne (num. ); aggiungete
un pugillo di farina ed alcuni tartufi
tagliati sottilmente, e lasciate cuocere per circa
tre quarti d'ora a lento fuoco. allora colate la
salsa così ottenuta, pestate nel mortaio ciò che
rimane in casseruola, indi passatelo per istaccio
ed unite il sugo ricavato dalla salsa suddetta,
la quale finalmente rimetterete nella casseruola
insieme alla carne rimanente delle pernici, e
lascierete crogiolare per circa un'altra mezz'ora.
dopo ciò strizzatevi il sugo di mezzo limone,
rimescolate il tutto, versatelo in un piatto nel
quale avrete disposto in giro dei crostini di pane
fritti nel burro, e servite in tavola caldo.
. anitra all'olive. ammanitela
come abbiam detto per il pollo (num. ).
. anitre selvatiche. pulitele delle
interiora, lavatele e mettetele in una casseruola
con un battuto di cipolla e prosciutto ed un
pezzo di burro; lasciatele così rosolare un poco,
indi bagnatele con brodo bollente, e fatele cuocere
lentamente con fuoco sotto e sopra. quando
sieno ben cotte, servitele in un piatto contornate
di qualche ortaggio (per esempio broccoli) già
lessato, strizzato e fatto crogiolare un poco nell'unto
stesso delle anitre.
. beccaccie in salmì. fate in
tutto come le pernici (num. ).
. quaglie alla salsa. fatele arrostire
allo spiedo (v. n. ), e poscia servitele
guarnite con salmì (num. ), o con qualche salsa
piccante, o con sugo di carne (num.  a ), nel
quale siansi fatte crogiolare alcune olive.
. tordi alle olive. fateli rosolare
in casseruola con burro e sale sufficiente, e
quando sono quasi cotti bagnateli con sugo di
carne (n.  a ); aggiungetevi alcune olive intiere
e la polpa di altre  o  pestate nel mortaio;
lasciate crogiolare il tutto insieme per dieci
minuti, e servite in tavola in un piatto.
. beccafichi al nido. prendete
delle cappelle di funghi rossi freschi, e così intiere
adagiatele in un tegame colla loro parte concava
volta in su, poscia in ognuna di esse mettete un
beccafico, versatevi sopra dell'olio, salate quanto
basta, e coprite il tegame stesso con un testo di
ferro, sul quale collocherete dei carboni accesi.
fate cuocere così lentamente, e poscia servite.
. ortolani al nido. procedete in
tutto come per i beccafichi (n. ).
. uccelletti in umido. sventrate
e lavate bene gli uccelletti che volete cuocere,
indi metteteli in una casseruola con un pezzo di
burro unitamente a poco magro di vitella tagliuzzato:
salate, e fate rosolare per dieci o dodici
minuti; poscia ritirate dal fuoco gli uccelletti,
tagliate loro le teste e ponetele in un mortaio
insieme col magro di vitella; pestate ben
bene il tutto, e fatelo passare allo staccio comprimendolo
col mestolo e bagnando col brodo in
modo che il sugo così ottenuto rimanga non
troppo denso; rimettete allora sul fuoco la casseruola
cogli uccelletti, versatevi sopra il suddetto
sugo, aggiungete qualche foglia di salvia e
lasciate cuocere lentamente per un'altra mezz'ora
o poco più. serviteli finalmente in tavola ben caldi.
. uccelletti colla polenta. fate
rosolare in una casseruola con burro e sale necessario
gli uccelletti prescelti, insieme con poca
carne di vitella tagliata a pezzi. intanto preparate
una polenta come è indicato al num. ,
solo avvertendo che, quando è cotta, invece di
condirla con burro e formaggio, la verserete in
un piatto; e praticata prima una buca in mezzo
alla polenta stessa, vi porrete entro i vostri uccelletti
e la carne di vitella già cotti come è detto
sopra, servendo tosto in tavola.
. salmì. prendete le interiora di una
beccaccia o di beccaccini cotti prima arrosto;
aprite i ventricoli, e se contenessero ginepro o
altra cosa non disgustosa, allora lasciatevela.
ponete poscia queste interiora in un mortaio
insieme colle teste, uno o due spicchi d'aglio,
poca cipolla, due grani di ginepro e due foglie
di salvia: pestate ben bene il tutto, e passatelo
per istaccio bagnando con poco brodo e comprimendo
forte con un mestolo. mettete il sugo
così ottenuto in una casseruola con un pezzo di
burro, spezie e mezzo bicchiere di vin bianco, e
fatelo restringere al fuoco, aggiungendo per ultimo
del pan grattato, e rimescolando onde quella
specie di salsa, chiamata salmì, si leghi e si condensi
meglio. tagliate allora dei crostini di pane
fresco, distendete sopra ad ognuno porzione di
questo salmì, e contornate di tali crostini la beccaccia,
o beccaccini, che avrete cotti di nuovo in
umido con soffritto di cipolla e prosciutto, bagnando
con vino bianco ed aggiungendo un pugillo
di farina; servite il tutto ben caldo.
si fa nella stessa guisa il salmì di lepre, adoprando,
in luogo di interiora, il sugo delle ossa
della lepre pestate nel mortaio insieme a qualche
pezzetto di carne dello stesso animale (vedi n. ).
. lepre a stufato. mettete in una
casseruola un bel pezzo di burro, una cipolla
trinciata, due spicchi d'aglio pure trinciati, del
rosmarino, del sedano, due cucchiai d'olio e un
poco di prosciutto tagliato a pezzetti, fate soffriggere
il tutto per alcuni minuti, indi ponete nella
stessa casseruola la vostra lepre, già spellata,
sventrata e tagliata a pezzi, e fatevela rosolare
col suddetto soffritto. quando avrà così alquanto
rosolato, bagnate a poco a poco con un bicchier
di vin bianco e qualche mestolata di brodo, aggiungete
del sugo di pomidoro o conserva, un
poco di spezie e funghi secchi rinvenuti nell'acqua
calda, e lasciate finir di cuocere.
col sugo di questo stufato si possono condire
i taglierini.
. lepre in agro-dolce. spellata
e sventrata la lepre, tagliata a pezzi, lavatela
con aceto, e mettetela a cuocere in un soffritto
composto di burro, cipolla trinciata e prosciutto
a pezzetti, salando convenientemente. intanto
mettete in un bicchiere tanto zucchero da riempirlo
fino a metà, e poscia tanto aceto fino a tre
quarti del bicchiere stemperando bene insieme;
e quando la lepre avrà rosolato alquanto e sarà
quasi cotta, versatevi sopra il detto aceto inzuccherato,
aggiungete mezza tavoletta di cioccolata
grattata, ed un pugno fra pinocchi ed uva sultanina:
rimescolate il tutto, lasciando cuocere
per altri dieci minuti, e finalmente versate in un
piatto per servire a tavola.
. lepre in salmì. mettete ad arrostire
la lepre allo spiedo, salandola sufficientemente
ed ungendola con olio, e quando sia a
mezza cottura o poco più, ritiratela, disossatela,
mettetene le ossa con alcuni pezzetti di carne in
un mortaio, pestate assai bene e passate poscia
questo battuto per istaccio, bagnando con qualche
cucchiaiata di brodo. la carne rimanente della
lepre, tagliata a pezzi, ponetela a finir di cuocere
in soffritto di cipolla e prosciutto con burro,
ed aggiungetevi per ultimo il suddetto sugo o
salmì passato per istaccio, bagnando il tutto con
un poco di buon vino. rimescolate col mestolo,
lasciate concentrare alquanto l'intingolo, e poscia
servite in tavola.
. capriuolo. la carne del capriuolo
è nericcia e di un sapore alquanto selvatico; ma
è ottima a mangiarsi allorchè, prima di cuocerla,
sia stata immersa per otto o dieci ore almeno
in una concia composta con due bicchieri di aceto,
uno d'acqua, sale, pepe, cipolla trinciata, qualche
spicchio d'aglio pestati, prezzemolo, rosmarino,
lauro e chiodi di garofano. tolta poscia la carne
del capriuolo dalla suddetta concia, si asciuga
con una salvietta, e si cuoce a stufato in agrodolce
come la lepre (num.  e ).
. costolette di capriuolo alla
salsa. fatele stare almeno dieci ore in una concia
composta come abbiam detto sopra; poi rasciugatele
ben bene con una salvietta e ponetele in
padella sopra un buon fuoco con burro ed olio a
vostro piacere. fate loro prendere un bel colore
da ambe le parti, rivoltandole più volte, e servitele
calde con una salsa piccante (num.  o ).
. cervo e daino. la carne di questi
due quadrupedi selvatici si ammanisce come
quella del capriuolo (num.  e ), ma generalmente
se ne fa pochissimo uso.
. cinghiale ai tartufi. prendete
un bel pezzo di carne di cinghiale, lavatela ben
bene con aceto, asciugatela e mettetela a cuocere
in una casseruola con soffritto di cipolla e prosciutto
trinciati e burro, salando a sufficienza.
lasciate rosolare così la carne, rivoltandola più
volte, e quando sia cotta disgrassate e versatevi
sopra un intingolo di tartufi (num. ) già preparato.
fate crogiolare il tutto per alcuni altri
minuti, e servite caldo.
. coniglio in fricassea. ponete
un pezzo di burro in una casseruola, e quando
sia liquefatto aggiungete un pugillo di farina;
agitate con un mestolo, e lasciate prendere a
questo unto un colore dorato. allora mettete nella
casseruola la carne del coniglio, che avrete pulita
e fatta a tocchi, unitamente ad alcuni pezzetti di
lardo e sale necessario. lasciate così rosolare la
carne, indi bagnatela con poco brodo e vin bianco,
aggiungete della cipolla trinciata, prezzemolo
pure trinciato, alcuni funghi secchi rinvenuti in
acqua calda, e poco pepe. mantenete sotto alla
casseruola un fuoco gagliardo, affinchè quest'umido
sia presto ridotto, e quando siete per ritirare
dal fuoco, legate l'intingolo con due uova
sbattute insieme al sugo di mezzo limone, mescolate
bene il tutto, versate in un piatto e servite.
. coniglio alla salsa. dopo spellato
e sventrato il coniglio, tagliatelo a pezzi,
fatelo rosolare in casseruola con un soffritto di
cipolla trinciata, prosciutto tagliuzzato e burro,
salando convenientemente, e poscia bagnatelo con
brodo e vin bianco che lascierete prosciugare,
facendo così finir di cuocere. quando sarete per
ritirare dal fuoco la casseruola, aggiungete un
intingolo a vostro piacere già preparato (n. ,
o , o ), rimescolate il tutto, versate in un
piatto e servite caldo.
. storione alla salsa. prendete
una bella fetta di storione, tenetela per circa due
ore in una concia composta di vin bianco, sale,
pepe, spezie e sugo di limone, indi ritiratela da
questa concia, steccatela con qualche foglia di
rosmarino e pezzetti di aglio, spargetevi sopra
del sale e del pepe, e mettetela ad arrostire sulla
gratella, bagnandola di quando in quando colla
stessa concia, e spolverizzandola di pane grattato.
quando sia ben rosolata di sopra e di sotto, ponetela
in un piatto, versatevi sopra della salsa
piccante (num. ) e servite in tavola.
. tonno alla salsa. fatelo come
abbiamo detto per lo storione (num. ).
. palamita alla salsa. anche questa
specie di pesce si fa come lo storione (n. ).
. ombrina in umido. fate un soffritto
di cipolla con olio: mettetevi l'ombrina
tagliata a fette, salatela quanto basta, e fatevela
un poco rosolare, poscia bagnate con qualche
cucchiaiata di acqua bollente e poco vin bianco,
e lasciate cuocere per alcuni altri minuti. dopo
ciò accomodate il tutto in un piatto e servite in
tavola così semplicemente o con salsa piccante
(num. ).
. nasello in umido. preparatelo e
servitelo come l'ombrina (num. ).
. nasello con piselli. fate rosolare
in casseruola con olio e sale un grosso nasello
tagliato in due o tre pezzi; quando avrà preso il
suo colore, mettetevi un poco di cipolla e prezzemolo
tritati che farete ancor essi rosolare, e
poscia aggiungetevi tre ettogrammi di piselli
freschi, che avrete prima fatti lessare a parte fino
a mezza cottura; bagnate allora con qualche
cucchiaiata di acqua calda, in cui avrete fatto
sciogliere un po' di conserva di pomidoro, e lasciate
cuocere per altri venti minuti.
si fanno allo stesso modo anche altri pesci.
. triglie al tegame. pulite bene
delle triglie, togliendo loro le interiora, le branchie
e le squame; lavatele, fatele sgocciolare e ponetele
in un tegame nel quale avrete prima disfatte
due o tre acciughe salate con sufficiente quantità
d'olio (ved. n. ). ponete così a cuocere lentamente
le vostre triglie, e quando siano a mezza
cottura spargetevi sopra del prezzemolo e pochissimo
aglio minutamente tritati: indi lasciate
finir di cuocere, e servite così semplicemente o
con capperi all'aceto sparsivi sopra.
. triglie al pomidoro. pulite le
triglie come è detto sopra, ed accomodatele in
un tegame in cui sia preparato un soffritto di
aglio trinciato ed olio; spargetevi sopra poco
finocchio, sale necessario e pepe, lasciate cuocere
per pochi minuti, indi versatevi del sugo di pomidoro
e fate finir di cuocere, rivoltando le triglie
con precauzione onde non romperle. per far meglio
quest'operazione conviene ritirare il tegame
dal fuoco, lasciare un poco raffreddare il pesce,
e poi rivoltarlo; dopo di che si rimette al fuoco
e si lascia compiere la cottura.
. triglie alla salsa. pulite le triglie
ed accomodatele in un tegame con poco olio
e poco sale. intanto tritate sul tagliere un poco
di cipolla, del prezzemolo, alcuni finocchi, due
acciughe salate (pulite e private della lisca) e
pochi funghi secchi rinvenuti, e mettete questo
battuto in una casseruola con olio; lasciate soffriggere
un poco, poi aggiungete conserva di pomidoro
disciolta in poc'acqua, e qualche cucchiaiata
di vino bianco. quando il tutto avrà soffritto per
circa un quarto d'ora, versatelo nel tegame dove
avrete preparato le triglie, e fate cuocere tutto
insieme per  o  minuti con fuoco sotto e sopra.
. triglie con capperi. dopo pulite
le triglie nel modo indicato al n. , adagiatele
in un tegame nel quale vi sia prima versato
un po' d'olio; salatele quanto basta, strizzatevi
sopra del limone, spargetevi dei capperi e bagnate
il tutto con qualche cucchiaiata di vino bianco.
fatele quindi cuocere lentamente rivoltandole
con precauzione quando occorre, ed allorchè siano
a giusto punto di cottura, servitele calde.
. sogliole al piatto. scegliete un
piatto che resista al fuoco, indi aggiungete del
prezzemolo, cipolletta, pochi funghi secchi rinvenuti
(il tutto ben tritato), sale e pepe, e finalmente
adagiatevi dentro la sogliola, rivoltandovela onde
rimanga unta di sopra e di sotto. così disposto
il pesce, lasciate cuocere lentamente, con fuoco
di brace, coprendo il piatto con altro piatto rovesciato,
e quando il pesce sarà cotto strizzatevi
un poco di limone, e servitelo caldo.
. pesce cappone alla salsa.
pulite i pesci capponi delle interiora e mettetene
da parte i fegati, dei quali vi servirete come sarà
indicato in appresso. fateli quindi arrostire sulla
gratella, e accomodateli in un piatto. intanto fate
soffriggere a parte i fegati con un pezzo di burro
in una piccola casseruola, aggiungetevi un pugillo
di farina e bagnateli con un poco d'acqua
calda, o brodo di pesce se n'avete, salate quanto
basta, spolverizzate con poco pepe, e per ultimo
aggiungetevi alcuni capperi ed un'acciuga disfatta
con olio caldo. mescolate bene il tutto,
procurando di disciogliere i fegati, ed ottenuta
così una salsa alquanto densa, versatela sui pesci
arrostiti già preparati nel piatto, e servite.
. acciughe fresche al tegame.
mettete dell'olio in un tegame con due
spicchi di aglio trinciati, fate soffriggere un poco,
indi accomodatevi le acciughe già pulite e prive
della testa, e spargetevi sopra un poco di finocchio
e sale necessario. lasciate così cuocere lentamente
per  o  minuti, poscia ritirate dal fuoco il
tegame, lasciate un poco raffreddare le acciughe
e poi rivoltatele ad una ad una senza romperle.
ciò fatto, rimettete il tegame sul fuoco, lasciate
soffriggere per altri dieci minuti, e servite in
tavola.
. sardelle al tegame. procedete
in tutto come per le acciughe (num. ).
. pesci diversi in umido. i
muggini, i naselli, le occhiaie, le seppie, gli sgombri,
i sugherelli, gli sparlotti, i gattucci, il nocciolo,
la tonnellata, il pesce spada ed altri, si possono
cuocere in umido, dopo averli puliti e sventrati
secondo la loro specie, procedendo nel seguente
modo.
tritate sul tagliere del sedano, del prezzemolo,
poca carota, uno spicchio d'aglio e poca cipolla, e
ponete il tutto in una casseruola con olio e sale
sufficiente; aggiungetevi due acciughe salate
prive della loro lisca, lavate e disfatte in poco
olio caldo; pestate poscia nel mortaio alcuni pinocchi,
pochi capperi e qualche fungo secco e
rinvenuto, sciogliete questo battuto con un po'
d'acqua calda e gettatelo nella casseruola insieme
con un pugillo di farina e poco pepe. lasciate
così soffriggere il tutto per alcuni minuti; adagiatevi
finalmente il pesce prescelto, che avrete
già sventrato e lavato, e fate cuocere per il tempo
necessario, avendo riguardo alla qualità e grossezza
del pesce stesso.
. pesce in tocchetto (burrida).
questa maniera di cucinare il pesce in umido è
la più in uso presso i genovesi, ma differisce di
poco dalla precedente ricetta (n. ). mettete
dunque a soffriggere in una casseruola, con olio
e sale, una cipolla, uno spicchio d'aglio, un po'
di carota, del sedano e del prezzemolo, il tutto
ben tritato, e aggiungetevi un'acciuga salata, che
avrete lavata, privata della lisca e disfatta con
un po' d'olio caldo. mettete poscia nella stessa
casseruola un chilogr. di pesce da voi prescelto,
pulito e tagliato a tocchi, e dopo cinque minuti
di cottura unitevi  grammi di funghi secchi
rinvenuti in acqua calda e tritati minutamente,
alcuni pomidoro spezzati, o conserva disciolta,
un pugillo di farina, e poc'acqua. lasciate finire
di cuocere il tutto, e servite in tavola.
si può rendere più saporita questa vivanda,
aggiungendo al soffritto suddetto alcuni sugherelli
(soi) lessati da prima, poi passati allo staccio.
le anguille, i boldrò, i gronghi, il nocciolo, il
pesce prete, i polpi, le seppie, le scorpene, le
tremole, sono i pesci che più generalmente si
fanno in tocchetto.
. pesce al cartoccio. preparate
delle cassette di grossa carta bianca adattata
alla grossezza del pesce prescelto; poscia
pulite il pesce sventrandolo e togliendogli le
branchie e le squame, lavatelo, rasciugatelo e
ponetelo nelle suddette cassette; versatevi sopra
dell'olio, spremeteci del sugo di limone, e spargetevi
sale in proporzione, osservando che le
cassette di carta rimangano intieramente unte
sul fondo. mettete allora queste cassette sur una
graticola sopra un lento fuoco di brace, e lasciate
così cuocere il vostro pesce rivoltandolo quando
sia cotto da una parte. servitelo in un piatto
entro le stesse cassette.
. seppie in zimino. pulite assai
bene un chilogr. di seppie (v. n. ), tagliatele
a liste ed a pezzetti, lavatele e fatele sgocciolare.
intanto preparate in una casseruola un soffritto
d'olio con prezzemolo, sedano e cipolla, il
tutto ben tritato; lasciatelo rosolare un poco, e
poi aggiungetevi quattro o cinque mazzi di bietole,
che avrete mondate delle loro costole, indi lavate,
sgocciolate un poco e trinciate grossamente;
coprite la casseruola e lasciate cuocere così per
dieci minuti; allora unitevi le seppie già preparate,
mettetevi il sale necessario e poco pepe, e
dopo altri dieci minuti, aggiungete del sugo di
pomidoro o conserva disciolta in acqua calda,
rimestando il tutto e lasciando cuocere ancora
per circa tre quarti d'ora.
. altra maniera di fare le
seppie in zimino. fate rinvenire in acqua
calda alcuni funghi secchi e poscia tritateli: pestate
inoltre nel mortaio  grammi di pinocchi,
aggiungetevi un cucchiaio di farina, un poco di
acqua ed i funghi suddetti già tritati a parte, e
rimescolate il tutto finchè la farina sia ben stemperata.
ammanite allora le seppie in zimino come
sopra (num. ), eccettuato che invece del sugo
di pomidoro o conserva, vi verserete sopra questa
concia così preparata, e lascierete finir di cuocere
rimestando il tutto più volte, onde non si attacchi
al fondo della casseruola.
. baccalà in agro-dolce. tritate
sul tagliere del rosmarino, due o tre spicchi
d'aglio ed alcuni funghi secchi fatti prima rinvenire
in acqua calda; mettete questo battuto in un
tegame o teglia con olio e sale, lasciate soffriggere
un poco il tutto, e poi unitevi il baccalà già ammollato
e tagliato a pezzi non troppo grossi, che
lascierete cuocere rivoltandoli più volte con diligenza.
sciogliete intanto un poco di conserva
di pomidoro in mezzo bicchier d'aceto; sciogliete
parimenti  grammi di zucchero in mezzo bicchier
d'acqua e quando il baccalà sia cotto, versatevi
sopra e l'uno e l'altro, aggiungendo 
grammi di pinocchi intieri e  grammi di uva
sultanina od uva passola, che spargerete sopra
il baccalà; e dopo due altri bollori servite in
tavola.
. baccalà di famiglia. fate
lessare fino a mezza cottura, con acqua e sale, un
cavolfiore e quattro cavoli romani (brocoli): ritirateli
poscia dal fuoco e tagliateli a pezzi; tagliate
parimenti a tocchi un chilogr. di baccalà
già ammollato, e mettete in un tegame il tutto
alternando il cavolo col baccalà; versatevi sopra
abbondante salsa piccante (n. ), spargetevi anche
alcuni capperi e pinocchi, e finalmente coprite il
tegame e rimettete a cuocere con fuoco sotto e
sopra. si può anche unirvi delle uova assodate
tagliate a quarti.
. stoccofisso in tocchetto. si
fa nella stessa maniera descritta al num. , solo
sostituendo al pesce dello stoccofisso bene ammollato
e tagliato a pezzi, ed aggiungendo un poco
di pepe e spezie. taluni aggiungono anche melanzane,
o patate, o funghi rossi, mondati e tagliati
a pezzi; ma in questo caso si tralascino i
funghi secchi ed i pinocchi.
nello stoccofisso in tocchetto si possono unire
anche delle trippette pure di stoccofisso (belì),
ben lavate e spellate.
. stoccofisso alla marinaresca.
pulite sei acciughe salate, privatele della
loro lisca, e disfatele con olio caldo in una casseruola,
indi unitevi qualche spicchio d'aglio ben
trinciato, e lasciate soffriggere per alcuni minuti.
aggiungete allora lo stoccofisso ben ammollato,
e tagliato a pezzi, alcuni pinocchi, sale, pepe,
spezie e un poco di vino bianco, e lasciate cuocere
lentamente, rimestando di quando in quando
il tutto con un mestolo.
. stoccofisso in zimino. fatelo
come le seppie (n. ), sostituendo a queste lo
stoccofisso bene ammollato e tagliato a pezzetti
dopo tolte le lische.
. arselle a stufato. tenete prima
per alcune ore le arselle in un recipiente con
acqua salata, lasciandole tranquille affinchè si
aprano da sè e rigettino la poca sabbia che possono
contenere, indi ponetele in una casseruola
nella quale abbiate preparato un soffritto con
olio e qualche spicchio d'aglio e poco prezzemolo
trinciati dapprima sottilmente; aggiungete poscia
le arselle, che avrete ritirate dall'acqua salata, e
fatele sgocciolare un poco; e quando si siano
tutte aperte, unitevi dei pomidoro rotti a pezzetti
e un po' di pepe, rimestando di sovente e
aggiungendo qualche cucchiaiata d'acqua calda
se prosciugassero troppo.
invece di mettere a cuocere le arselle colla loro
conchiglia, si possono prima togliere ad una ad
una dai loro gusci, massime se sono belle grosse,
servendosi della punta d'un coltello, indi lavarle
in acqua fresca, e metterle finalmente nella casseruola,
avvertendo in questo caso di salarle convenientemente,
perocchè non saranno altrimenti
pregne d'acqua salata come nel caso precedente.
. arselle all'uovo. preparate in
una casseruola un soffritto con olio abbondante,
cipolla e prezzemolo trinciati e poco pepe: aggiungetevi
le arselle colla loro conchiglia, dopo
averle tenute per alcune ore in acqua salata e
poi sgocciolate (v. n. ), e finalmente, allorchè
si saranno tutte aperte, ritiratele dal fuoco, versatevi
tosto due o tre rossi d'uova sbattuti insieme
all'agro di mezzo limone, rimestate bene e
servite in tavola.
. datteri di mare a stufato.
toglieteli dai loro gusci, lavateli bene in acqua
fresca, fateli sgocciolare e poneteli in una casseruola
dove abbiate preparato un soffritto, con
olio, aglio e prezzemolo pestati nel mortaio; aggiungete
dei pomidoro rotti a pezzetti, sale necessario,
poco pepe, e rimestate sovente finchè siano
cotti. allora versate il tutto in un piatto e servite
in tavola.
. lumache in zimino. scegliete
lumache col panno (paie), ponetele al fuoco in
casseruola con acqua bollente, e dopo breve cottura,
ritiratele dall'acqua e con uno stecco estraetele
ad una ad una dal loro guscio. tritate poscia
uno spicchio d'aglio, mezza cipolla, un po' di
rosmarino e prezzemolo, e fate soffriggere tutto
questo per alcuni minuti in una casseruola con
olio, indi ponetevi le vostre lumache con sale
necessario e poco pepe, e dopo cinque minuti di
cottura aggiungetevi dei funghi secchi, rinvenuti
nell'acqua calda, lasciando indi cuocere il tutto
lentamente per un'altr'ora, coll'avvertenza di
rimestare di frequente.
si possono cuocere alla stessa maniera le lumache
col loro guscio, ma prima si devono egualmente
far bollire alcuni minuti nell'acqua, che
in questo caso avrete salata.
. vitella ripiena a pasticcio.
prendete del petto di vitella, poppa e animella
pure di vitella (mezzo chilogr. fra tutto); fate
rosolare con burro e sale in una casseruola, ed
aggiungetevi poscia un poco di cipolla e prezzemolo
ben tritati, lasciando cuocere indi per altri
 o  minuti, coll'avvertenza di bagnare il tutto
con qualche cucchiaiata di brodo quando ve ne
sia bisogno. ritirate poi dal fuoco la casseruola,
rovesciatene il contenuto sul tagliere e tritatelo
minutamente colla mezzaluna; indi aggiungetevi
degli schienali già scottati in acqua bollente, e
una mollica di pane inzuppata nel brodo, e pestate
il tutto a poco a poco in un mortaio finchè
divenga come una pasta: ponete allora questa in
un recipiente, unitevi quattro rossi di uovo ed
una chiara,  gr. di formaggio parmigiano grattato,
un poco di spezie e poco sale, e rimescolate
con un mestolo onde il tutto si assimili bene.
prendete in appresso un chilogr. di vitella nel
magro, tagliatela a fette larghe e sottili, spolverizzatele
con un po' di sale, poscia, messe queste
fette sul tagliere, battete con mattarello, e in
seguito accomodatele in una casseruola con burro
abbondante, sovrapponendole l'una all'altra, ed
alternando ognuna di esse con uno strato, del
ripieno suddetto. ciò fatto, bagnate l'ultimo
strato superiore, che sarà formato di ripieno, con
chiara d'uovo sbattuta, servendovi all'uopo delle
barbe d'una penna.
così disposto il tutto, ponete una casseruola
sul fornello con poco fuoco sotto e molto sopra, e
lasciate cuocere bagnando di tanto in tanto con
qualche cucchiaiata di sugo (n. ), e facendo
molta attenzione a che questa sorte di pasticcio
non si attacchi al fondo della casseruola. cotto
che sia, rovesciatelo in un piatto e servitelo in
tavola.
. vitella ripiena arrosto. con
un chilogramma di magro di vitella formate una
gran fetta dello spessore d'un dito che indi spolverizzerete
di sale, e batterete bene con matterello
onde spianarla il meglio possibile. prendete
poscia mezzo chilogr. fra poppa e vitella, tagliatela
a piccoli pezzi, spargetevi un poco di sale
e spezie, e distendete questi sulla fetta a sfoglia
di carne già preparata nel modo sopra indicato,
lasciando però tutto all'intorno un poco di margine.
prendete in appresso un'animella, tre ettogrammi
di magro di vitella, un piccolo sedano, una
piccola carota e  grammi di prosciutto; tagliate
tutto ciò a fette (eccettuato il sedano e la carota,
che avrete fatto prima lessare e poi trincerete
minutamente) e distendetelo parimenti sulla sfoglia
suddetta, alternando ciascun oggetto e coprendone
l'altro strato di poppa e petto di vitella,
in modo però che le fette di prosciutto ricoprano
il tutto. allora arrotolate su se stessa strettamente
la sfoglia con tutto il ripieno sovrapposto,
in guisa da formare un grosso salame, e legate
questo in giro con spago, specialmente all'estremità.
così preparata questa sorta di salame, mettetelo
al fuoco in casseruola con burro e qualche
cucchiaiata di vino bianco, rivoltandolo di quando
in quando onde farlo rosolare da tutte le parti;
dopo di che bagnatelo con brodo e lasciatelo cuocere
per due ore e mezzo almeno con fuoco sotto
e sopra, avvertendo di rivoltarlo ancora qualche
volta per farlo cuocere egualmente da ogni parte.
è questa un'eccellente vivanda da mangiarsi
fredda tagliata a fette come il salame; ma servesi
anche calda con guernizione di patate machèes
(n. ). per renderla poi più squisita, alcuni
aggiungono al suo ripieno pochi tartufi mondati
e tagliati a piccoli dadi, che spargono uniformemente
sul primo strato di poppa e petto di vitella.
. pancetta ripiena. procuratevi
un ettogramma e mezzo di magro di vitella, un
ettogramma di poppa, un'animella, un po' d'orecchia,
schienali, due o tre granelli, mezzo cervello
e un poco di stringolo (castagnetta), il tutto di
vitella; fate lessare tutto ciò fino a mezza cottura
con acqua e sale necessario; tritate sottilmente
sul tagliere il magro, la poppa e l'animella, e
tagliate a pezzetti il rimanente; indi mettete il
tutto in un recipiente, unitevi  grammi di pistacchi,
 grammi di pinocchi, due carciofi bislessati,
e tagliati a sottilissime fette,  grammi
di piselli freschi pure bislessati, alcuni funghi
secchi, rinvenuti e tritati, poca maggiorana, uno
spicchio d'aglio trinciato, sei uova sbattute, 
grammi di formaggio parmigiano grattato, della
mollica di pane inzuppata nel brodo, poche spezie
e sale necessario, e rimescolate bene in modo da
farne un impasto, del quale riempirete un pezzo
di pancetta di vitella del peso di due chilog. già
preparata a tale uso dal macellaio stesso. dopo
riempita la pancetta, cucirete con refe l'apertura
per la quale avrete introdotto il ripieno; ravvolgetela
in una piccola salvietta, dando al tutto
una forma alquanto rotonda: poscia ponetela in
un brodo non ancora bollente e lasciatela cuocere
per circa tre ore, punzecchiandola di sovente
con una forchetta acciò rigonfiando non iscoppi.
. pancetta ripiena economica.
se avete carne lessa, o arrostita, in umido,
ma senza intingolo, privatela degli ossi e della
parte callosa se ve n'è; indi mettetela sul tagliere
con pochissimo aglio, poco prezzemolo, della mollica
di pane inzuppata nel brodo e qualche erbaggio
a piacere già bislessato, come zucchette,
cardoni, carciofi ed altro, e tritate il tutto sottilmente
colla mezzaluna. ponete poscia questo battuto
in un recipiente, unitevi due o tre uova sbattute,
del formaggio parmigiano grattato, sale
necessario e spezie, e rimescolate assai bene il
tutto onde formarne un impasto col quale riempirete
la pancetta di vitella nel modo indicato
al n. , facendola poi cuocere come abbiamo
detto sopra.
per maggior economia, si può riempire col suddetto
battuto la pancetta o spalletta d'agnello
o di capretto invece della pancetta di vitella, avvertendo
in tal caso di darle minor cottura.
. costolette infarcite. preparatele
in tutto come è già indicato al n. , eccettuato
che, invece di friggerle in padella, le farete
cuocere in un tegame alla maniera descritta all'articolo
umidi di grasso (num. ).
. bracioline ripiene. (tomaxelle).
fate scottare in acqua bollente della poppa
di vitella, tritatela sul tagliere insieme a magro
pure di vitella, e mollica di pane inzuppata nel
brodo, funghi, pinocchi, maggiorana, prezzemolo,
uno spicchio d'aglio e sale necessario; pestato
poscia a poco per volta nel mortaio questo battuto,
mettetelo in un recipiente; unitevi del
formaggio parmigiano grattato, due o tre uova
sbattute e spezie, e rimescolate assai bene il tutto.
prendete allora del magro di vitella, tagliatelo
a fette larghe e sottili, che batterete colla costa
d'un coltello; mettete su ciascuna fetta una
grossa cucchiaiata del suddetto ripieno; avvolgetele
su se stesse, legatele con refe, e cuocete in
un tegame con sugo di manzo (n. ).
. polpette al sugo. fate un ripieno
eguale a quello delle bracioline suddette (n. ):
formatene tante pallottole o polpette della grossezza
d'un uovo, o poco meno, che bagnerete in
chiara d'uovo e poi avvolgerete in pan grattato;
e così preparate, fate cuocere queste polpette in
un tegame con sugo di carne (num. ,  o ),
con fuoco sotto e sopra.
. focaccie di battuto. fatele in
tutto come le costolette di carne battuta (vedi
n. ).
. pollo ripieno. sventrate ed abbrustiate
un pollo; tagliategli poscia il collo, ma
in modo da lasciare la pelle. cominciate dalla
stessa parte ad estrarre le ossa della schiena e
del petto con molta cura a fine di non intaccare
o rompere la pelle, e continuate lasciando intatte
le ali e le coscie. disossato così il vostro pollo,
lavatelo bene e fatelo poi sgocciolare.
prendete intanto tre ettogr. fra magro e poppa
di vitella, tagliate l'uno e l'altra a pezzi non
troppo piccoli, e fateli rosolare in una casseruola
con burro e sale; aggiungetevi un fungo fresco
tagliato sottilmente e  grammi di piselli già
bislessati a parte, e lasciate cuocere il tutto per
un quarto d'ora, dopo di che ritirate dalla casseruola
la poppa ed il magro di vitella, tritateli
sul tagliere e indi pestateli nel mortaio insieme
alla metà d'un piccolo cervello, che avrete fatto
prima scottare nell'acqua bollente e poi mondato
della sua pellicola. disgrassate poscia l'intingolo
rimasto nella casseruola e unitelo al battuto del
mortaio con tre rossi d'uova e due chiare sbattute,
l'altra metà del cervello tagliato a pezzetti, 
grammi di formaggio parmigiano grattato, e sale
necessario, e rimescolate ben bene il tutto con un
mestolo. riempite allora il pollo col descritto
ripieno, cucitene con refe le aperture del collo e
dell'ano, punzecchiatelo con uno stecco affinchè
cuocendo non iscoppi, e ponetelo a rosolare in
casseruola con burro, bagnandolo poi, quando
abbia rosolato da tutte le parti, con sugo di
carne (num. ,  o ). lasciatelo così cuocere
lentamente non meno di cinque quarti d'ora, e
servitelo finalmente in tavola con guarnizione a
piacere o senza.
. tordi infarciti. scottate in acqua
bollente dell'animella; indi tritatela insieme a
magro di vitella, e unitevi pasta di salsiccia e
tartufi trinciati sottilmente, il tutto in proporzione
al numero dei tordi che volete riempire:
aggiungetevi del sugo di carne (n. ), e, mescolato
bene il tutto, riempitene i tordi, che avrete
già sventrati e puliti a dovere. poneteli poscia
a rosolare in una casseruola con burro e sale, e
di quando in quando bagnateli con qualche cucchiaiata
di sugo, avvertendo di farli cuocere
almeno per un'ora. potrete servirli così semplicemente,
o con crostini di pane tagliati a mostacciuoli
e intinti nel sugo e poi fritti nel burro.
. funghi rossi ripieni. prendete
delle cappelle di funghi uovoli molto giovani, vale
a dire piccole e alquanto chiuse; spellatele, lavatele,
e riempitele dalla loro parte concava con
ripieno di ravioli (v. n. ). così preparate le cappelle,
accomodatele in un tegame o teglia, versatevi
sopra sugo di carne (n. , o ), spargetevi
del buon formaggio parmigiano grattato, e
fatele cuocere lentamente con fuoco sotto e sopra.
. altra ricetta per funghi
ripieni. preparate delle cappelle di funghi
uovoli nel modo sopra indicato, lavatele in acqua
fresca e asciugatele leggermente con una salvietta.
d'altra parte mondate i gambi dei funghi stessi,
raschiandoli con un coltello, lavateli e metteteli
sul tagliere con qualche pezzetto di carne già
cotta, se ne avete, o magro di vitella rosolato
prima con poco burro e sale; aggiungete mollica
di pane intinta in sugo di carne, prezzemolo e
poco origano, e trinciate sottilmente il tutto colla
mezzaluna. mettete poscia questo battuto in un
recipiente, unitevi del formaggio parmigiano
grattato, poco pepe, sale necessario e due o tre
rossi d'uova sbattuti, e mescolate assai bene il
tutto. ciò fatto, riempite con questo battuto le
cappelle già preparate, spolverizzatene la superficie
con pan grattato, e accomodatele in una
teglia nella quale abbiate fatto prima liquefare
un pezzo di burro. così disposto il tutto, mettete
la teglia sul fuoco e copritela con testo di ferro,
su cui distenderete dei carboni accesi. lasciate
così rosolare i vostri funghi ripieni, e quando
abbiano preso un bel colore, bagnateli con un
poco di brodo, e fateli finir di cuocere egualmente
con fuoco sotto e sopra.
. patate ripiene. scegliete patate
di giusta grossezza e di forma possibilmente rotonda,
mondatele, e tagliatene da una parte una
fetta che servirà loro di coperchio dopo che le
avrete riempite; vuotatele con diligenza della
polpa interna, e mettetele indi nell'acqua fresca.
preparate intanto un buon sugo di carne (n. ), e
ponete a cuocere in una teglia le patate dopo
averle ben sgocciolate, accomodandovele una
accanto all'altra colla parte incavata volta in su
e le fette al loro posto: a mezza cottura ritirate
dal fuoco la teglia, riempite le patate del ripieno
che si usa pei stecchi (v. n. ), copritele colla
loro fetta tagliata come sopra, intinta prima in
chiara d'uovo affinchè si attacchi: rimettete finalmente
la teglia al fuoco, e lasciate finir di
cuocere con fuoco sotto e sopra.
. melanzane ripiene. togliete
alle melanzane l'involucro presso il gambo che
serve loro di calice, tagliatele in mezzo e lavatele
bene in acqua fresca; poi con un cucchiaino
vuotatele della polpa e fatele lessare un poco;
rimettetele poscia nell'acqua fresca, e nella stessa
pentola lessate anche la polpa estratta dalle melanzane,
ma questa fatela bollire un po' più di
quelle: cotta che sia, gettate anche la polpa nell'acqua
fresca: poco dopo estraetela, spremetela
bene affinchè sgoccioli tutta l'acqua e pestatela
in mortaio con qualche spicchio d'aglio e funghi
freschi mondati e fatti prima soffriggere un poco
nell'olio: aggiungetevi tre uova per ogni due
dozzine di melanzane, un poco di quagliata, o
mollica di pane inzuppata nel latte, formaggio
parmigiano grattato, origano, spezie e sale necessario.
mescolate assai bene il tutto e riempitene
le melanzane, che prima avrete fatte sgocciolare
e poi spolverizzate internamente con poco sale.
finalmente passatele nella chiara d'uovo sbattuta
e fatele friggere in padella con olio, ovvero
cuocetele in tegame parimente con olio e con
fuoco sotto e sopra. in un modo o nell'altro servitele
calde.
. polpettone di zucca. prendete
una grossa zucca, mondatela della corteccia, gettatene
quella midolla (pansa) e i semi, e tagliate
la polpa a grossi dadi che farete lessare con poco
sale, poscia ritiratela dal fuoco, passatela in acqua
fredda, onde farla raffreddare, spremetela bene e
pestatela nel mortaio. fate intanto soffriggere in
casseruola con olio alquanti funghi freschi mondati
e affettati, e in mancanza di questi dei secchi
rinvenuti prima in acqua tiepida, ed uno spicchio
d'aglio trinciato: quando saranno sufficientemente
soffritti senza però abbrustolire, gettate
nella stessa casseruola la zucca pestata, mescolate
bene insieme, e lasciate cuocere per altri pochi
minuti: ritirate poscia la casseruola dal fuoco e
unitevi  grammi di quagliata,  grammi di
formaggio parmigiano grattato, un po' d'origano
tritato, tre uova sbattute e sale in proporzione,
rimestando assai bene con un mestolo: prendete
finalmente un tegame, ungetene il fondo con olio
e copritelo di pan grattato: poi versatevi e distendetevi
tutto il contenuto della casseruola,
unendo bene col cucchiaio la superficie, sulla
quale indi spargerete pure del pan grattato e
poc'olio, e fate cuocere al forno, o sur un fuoco
di brace, coprendo in tal caso il tegame con un
testo sul quale stenderete dei carboni accesi.
lasciate così formarsi una corteccia ben rosolata,
e poi servite caldo questo polpettone.
. polpettone di patate. fate
prima lessare le patate, spellatele e pestatele
assai bene nel mortaio finchè facciano fila e divengano
bianche come latte. poscia fate un soffritto
di funghi e aglio con olio, come abbiam
detto per il polpettone di zucca, e procedete in
tutto alla stessa maniera (v. il num. ).
. polpettone di melanzane.
mondate e fate lessare le melanzane, passate
nell'acqua fresca, indi spremetele, tritatele sottilmente
sul tagliere (invece di pestarle nel mortaio)
e procedete per tutto il resto come pel polpettone
di zucca (v. il num. ).
. polpettone di cardi. fatelo
alla stessa maniera del suddetto di melanzane,
adoperando cardi in luogo di quelle.
. carciofi ripieni. mondate i carciofi
delle foglie più verdi, spuntateli, mondatene
pure i girelli, tagliateli a mezzo per lungo, e
metteteli in acqua fresca affinchè non anneriscano.
intanto pestate nel mortaio qualcuno di detti
carciofi coi loro gambi crudi e mondati, e fatene
un ripieno con tutti gli ingredienti indicati per
le melanzane (v. num. ), omettendo naturalmente
queste, alla cui vece stanno i carciofi.
preparato il ripieno, ritirate dall'acqua i carciofi
già mondati e tagliati in mezzo, fateli sgocciolare,
spolverizzateli con poco sale, stendetevi
sopra a cucchiaiate il ripieno suddetto dalla parte
interna e fateli cuocere alla stessa maniera, o
fritti, o in tegame come le melanzane citate.
. carciofi infarciti. ammaniteli
alla stessa maniera indicata dall'articolo fritti
di grasso (v. num. ), od anche come è indicato
all'articolo umidi di grasso (v. num. ).
. zucchini ripieni. scegliete zucchini
di ordinaria grossezza, tagliateli per lo
lungo o vuotateli della polpa con un cucchiaio,
mettete questa polpa in un mortaio con due spicchi
d'aglio ed alcuni funghi freschi, che avrete
prima fatto soffriggere un poco nell'olio senza
lasciarli abbrustolire, e pestate bene il tutto:
indi aggiungetevi due uova, o più, secondo la
quantità del battuto, della quagliata o mollica
di pane inzuppata nel latte, formaggio parmigiano
grattato, origano, poche spezie e sale, seguitate
a pestare finchè il tutto siasi bene assimilato,
e riempite con questo battuto gli zucchini
già vuotati come sopra abbiam detto, avvertendo
di spolverizzarli prima internamente con poco
sale. preparati così gli zucchini, bagnateli con
chiara d'uovo, friggeteli in padella con olio, o
cuoceteli in tegame parimenti con olio e fuoco
sotto e sopra. in mancanza di funghi freschi, potrete
servirvi di funghi secchi, che farete prima
rinvenire in acqua calda.
. cardi ripieni. scegliete le foglie
bianche e tenere dei cardi, togliete loro i fili e
fatele lessare sino a mezza cottura, poscia pestatene
alcune in un mortaio, unitamente agl'ingredienti
descritti sopra (n. ), eccettuata la
polpa dei zucchini, di cui fanno vece i cardi, e
formatene il ripieno pei cardi rimasti, che avrete
tagliato a pezzi, ed accomoderete in un tegame
con olio, cuocendoli poi come abbiam detto per
gli zucchini.
. cipolle ripiene. tagliate a mezzo
le cipolle e togliete loro le foglie e involucri interni
che triterete e farete rosolare in casseruola
con olio e sale; poscia pestateli nel mortaio insieme
agli ingredienti indicati per gli zucchini
(n. ), e formatene il ripieno, col quale empirete
le mezze cipolle già vuotate come sopra è
indicato. anche queste si cuociono in tegame
con olio e fuoco sotto e sopra.
. cipolle ripiene con tonno.
mondate le cipolle che vi abbisognano, fatele scottare
nell'acqua bollente, indi tagliatele a mezzo
e togliete loro le foglie o involucri interni, che
triterete sul tagliere unitamente a qualche pezzo
di tonno sott'olio (num. ), o tonno fresco già
lessato, e mollica di pane inzuppata nel latte.
dopo che avrete ben tritato minutamente tutto
ciò, mettetelo in un recipiente, aggiungetevi
due o tre uova sbattute, secondo la quantità del
ripieno, formaggio parmigiano grattato, spezie
e sale necessario, e mescolate assai bene. allora
mettete dell'olio in una teglia, accomodatevi
poscia le mezze cipolle rimaste ponendole, una
accanto all'altra colla parte concava volta in
su, versate in ognuna qualche goccia d'olio e
finalmente empitele col suddetto ripieno, spolverizzandole
in ultimo con pan grattato. così
preparato il tutto, fate cuocere con fuoco sotto
e sopra, o meglio al forno, e servitele calde.
. cipolle ripiene con vitella.
sostituite al tonno un poco di magro di vitella,
che avrete prima fatto rosolare con burro in casseruola,
e procedete per tutto il resto come per
le cipolle ripiene con tonno (num. ).
. pomidoro ripieni. fate soffriggere
in casseruola con burro della cipolla e prezzemolo,
indi rovesciate il contenuto della casseruola
in un mortaio e pestate ben bene, insieme
ad un po' di mollica di pane inzuppata nel latte;
aggiungete a questo battuto del formaggio parmigiano
grattato, delle uova secondo il bisogno,
sale, pepe, e origano, e mescolate il tutto finchè
avrete ottenuto un impasto uniforme. allora
prendete dei pomidoro non troppo maturi, tagliate
a ciascuno superiormente una fetta che
serva come di coperchio, vuotate i pomidoro
stessi dei semi e dell'acqua che contengono e
riempiteli col battuto suddetto, coprendoli poi
colla fetta che ne avete tagliata. così preparati
i vostri pomidoro, metteteli in un tegame, accomodateli
uno accanto all'altro, versatevi sopra
dell'olio, spolverizzateli con pan grattato, e fateli
cuocere per circa  minuti con fuoco sopra
e sotto. serviteli caldi.
. acciughe ripiene. togliete la
testa e le interiora alle acciughe, lavatele portando
via colle dita le loro squame, fatele sgocciolare,
apritele in mezzo e togliete loro la lisca.
da ogni dozzina di acciughe prendetene tre e
fatele soffriggere in casseruola con poc'olio; indi
mettetele in un mortaio, unitevi della mollica di
pane inzuppato nel latte, e un poco di origano,
e pestate il tutto; aggiungetevi poi delle uova
in proporzione, formaggio grattato, sale e poco
pepe, e mescolate insieme il tutto finchè siasi
bene assimilato. prendete allora ad una per volta
le acciughe rimaste, empitele col suddetto impasto,
bagnatele con chiara d'uovo e spolverizzatele
con pan grattato. così preparate, friggetele
in padella con olio, e servitele calde. richiedono
però molta attenzione onde non si rompano
o se ne distacchi il ripieno.
. baccalà ripieno. prendete del
baccalà bene ammollito, staccatene tutta la carne
o polpa e le lische, ponendo attenzione a non
intaccare o lacerare la pelle. gettate via le lische,
mettete la polpa in un mortaio con due spicchi
d'aglio, un po' di midolla di pane inzuppata nel
latte, prezzemolo, sedano, qualche pesce fresco
pulito e privato della testa e delle lische, e pestate
il tutto sino a che sia ridotto a morbidissima
pasta; aggiungetevi allora due uova sbattute
e  grammi di formaggio parmigiano grattato,
e mescolate bene il tutto. stendete finalmente
questo ripieno sulla pelle del baccalà, che
cucirete poi con refe nella sua forma di pesce,
e mettete il tutto così preparato in casseruola
adattata con intingolo di pomidoro (n. ) e olio,
lasciando cuocere lentamente.
. manzo arrosto in casseruola.
scegliete un bel pezzo di manzo giovine
(nel filetto o nella lombata di preferenza), che
non sia però d'un peso maggiore di tre chilogr.,
perocchè diversamente avreste molta difficoltà a
farlo cuocere nell'interno egualmente bene che
nei punti più superficiali, salate tutt'all'intorno
questa carne, praticandovi anche dei buchi ed
insinuando in questi del sale qualora il pezzo
fosse molto grosso: indi mettetelo in una casseruola
con burro in proporzione e pochissima
acqua: sovrapponetevi il coperchio e passatelo
al fuoco, non scoperchiando più la casseruola
che per rivoltare la carne quando abbisogna,
onde essa possa rosolare da tutte le parti, giacchè
meglio sarà chiuso il coperchio e più la carne
avrà luogo di cuocere anche internamente per
forza del vapore che si sviluppa dal suo umido.
servite quest'arrosto caldo o freddo, a piacere,
insieme ad una buona insalata.
. manzo allo spiedo. steccate un
bel pezzo di manzo con lardo o prosciutto grasso
e magro, praticandovi alcuni buchi ne' quali
introdurrete pure sale, pepe e garofani; poscia
infilzatelo allo spiedo, ungetelo con olio, spolverizzatelo
da ogni parte con sale, e ponetelo
a girare presso un fuoco ardente, seguitando ad
ungerlo di quando in quando con altr'olio, il
quale raccoglierete in una ghiotta sottoposta,
dove, volendo, potrete mettere a rosolare delle
patate già mondate e tagliate in mezzo, che servirete
poscia insieme al suddetto arrosto.
. manzo all'arrabbiata. prendete
un chilogr. di manzo nel filetto, e mettetelo
in una pentola di ghisa di proporzionata grandezza
con sale, una cipolla ben tagliata a fette,
mezzo bicchiere d'olio, altrettanto d'aceto bianco,
un poco di pepe, due chiodi di garofani e una
foglia d'alloro. coprite poscia la pentola col suo
coperchio di ferro, e fate cuocere la carne a lento
fuoco per cinque ore almeno, avvertendo di non
scoprirla se non una o due volte soltanto per
conoscere il grado di cottura. non avendo una
pentola di ghisa, potrete adoperare una marmitta
di rame munita di coperchio od anche
una semplice pentola di terra, ponendo sempre
mente a che il recipiente, in un modo o nell'altro,
sia però proporzionato alla quantità della carne,
dovendo questa riempirlo quasi totalmente. così
cotta, la carne dovrà finalmente spappolarsi, e
quasi tagliarsi col cucchiaio.
. manzo alla moda. fate cuocere
in casseruola un chilogr di buon manzo con 
grammi di burro, altrettanto di grascia tritata
prima sul tagliere, un po' di cipolla, sedano e
prezzemolo, pure trinciati, due o tre garofani,
poche spezie, sale necessario, e due piccoli bicchierini
d'anisetto o acquavite d'anici; rivoltate
tre o quattro volte la carne, e quando avrà alquanto
rosolato da tutte le parti, inaffiatela con
vin bianco ed aggiungetevi del sugo di pomidoro.
lasciate così finir di cuocere lentamente
mantenendo coperta la casseruola, indi disgrassate
l'umido, e servite in tavola.
. filetto di manzo lardellato.
prendete un chilogr. di manzo nel filetto, praticatevi
simmetricamente dei buchi colla punta
d'un coltello, e introducete in ognuno di essi
un pezzetto di prosciutto grasso e magro, o di
pancetta di maiale salata, una presa di sale,
poco pepe, una foglia di rosmarino ed un garofano,
avvicinate fra loro le labbra di ciascun
buco, affinchè la lardellatura non ne esca, e
legate strettamente con spago tutto il pezzo di
carne. così preparato, mettetelo a rosolare in
casseruola con burro e grascia tritata, una cipolla
intiera (che si ritirerà da ultimo) e sale
necessario, e quando avrà preso un bel colore
dorato, bagnatelo con due cucchiaiate di vino
bianco, o di madera, e lasciatelo finir di cuocere
lentamente tre ore, avvertendo di rivoltarlo di
quando in quando onde non abbruci.
taluni, per lardellare la carne, procedono nel
modo seguente: tritolano, cioè, minutamente
alcune foglie di rosmarino insieme a due o tre
spicchi d'aglio, e uniscono a questo battuto un
poco di pepe e spezie; indi tagliano a piccoli
dadi il prosciutto o pancetta salata, avvolgono
ognuno di essi nel detto battuto, e così li introducono
nei buchi fatti nella carne.
. bifsteks. la vera bifsteks dev'essere
tolta dalle costole e dal filetto di manzo.
dopo avere scelti i pezzi che meglio vi convengono,
leverete loro ogni parte grassa o nervosa,
e li taglierete poscia a fette trasversali dello
spessore di due o tre centimetri, ossia un pollice:
battete ognuna di queste fette col matterello,
onde renderle più frolle, e mettetele poscia in un
piatto con olio, lasciandovele almeno per un'ora.
indi approntate un bel fuoco di brace, chiaro,
ardente, senza corpi estranei che producano fumi
o mandino cattivo odore; collocatevi la graticola
ben nettata, e su di questa ponete le bifsteks. vigilatene
la cottura, ma non toccatele finchè non
giunge il momento di rivoltarle, e rivoltate che
sieno, procurate di non toccarle più sino a che,
dopo cotte, le abbiate a servire in tavola. condite
allora con sale e pepe, e ponetevi sopra un
pezzetto di burro fresco, contornando il piatto
con alcuni spicchi di limone, affinchè chi lo aggradisce
possa servirsi.
bisogna guardarsi dal salare le bifsteks durante
la cottura o prima: è questo un errore
assai comune, di cui dobbiamo far conoscere le
conseguenze. il sale, che sul fuoco diventa un
dissolvente, fa sanguinare la carne e le toglie
quindi il suo succo, che è la qualità più pregevole
d'una buona bifsteks.
. vitella arrosto in casseruola.
prendete un bel pezzo di vitella nella
parte che meglio preferite, spolverizzatelo di sale
tutto all'intorno e ponetelo a rosolare in una
casseruola con un pezzo di burro, rivoltandolo di
mano in mano che prende il colore da una parte.
quando avrà ben rosolato da ogni lato, bagnatelo
con qualche cucchiaiata di brodo, diminuite il
fuoco, coprite la casseruola e lasciate finir di
cuocere lentamente. servite questo arrosto con
insalata e con guarnizione di patate, od altra di
vostro gusto.
. vitella allo spiedo. prendete la
carne di vitella nella parte che vi aggrada, cioè
o nella coscia, o nella lombata, o nel filetto, ecc.,
legatela in giro e strettamente con spago, infilzatela
allo spiedo, ungetela con burro liquefatto,
spolverizzatela di sale, e ponetela a girare presso
un buon fuoco, seguitando ad ungerla di sovente
con burro, e spolverizzandola di quando in quando
con nuovo sale. giudicherete della sua perfetta
cottura, allorchè potrete penetrarla facilmente
con uno stecco. servitela come la precedente.
. filetto di vitella lardellato.
ammanitelo come abbiamo detto pel filetto di
manzo (num. ).
. vitella arrosto con sugo.
fatela come è indicato al n. , tralasciando però
di aggiungervi in ultimo il brodo e la farina, qualora
non abbiate bisogno del sugo abbondante
per condire la minestra od altra pietanza.
. arnioni di vitella alla graticola.
prendete arnioni (rognoîn) di vitella,
puliteli, ungeteli di burro, spolverizzateli di sale,
e metteteli alla gratella sur un fuoco di brace
non troppo ardente; rivoltateli più volte, e dopo
circa  minuti di cottura serviteli con una salsa
composta nel seguente modo:
fate soffriggere in casseruola del fegato di
vitella con olio e sale, avendolo prima tagliato a
fette, e dopo due o tre rivoltate mettetelo in un
mortaio e pestatelo fortemente; indi passatelo
per istaccio, unitevi del sugo di limone, qualche
cucchiaiata di brodo o di sugo, e mescolando
bene il tutto con un mestolo formatene una salsa
alquanto densa.
. braciuole alla carta. tritate
del prezzemolo ed unitelo alla quantità necessaria
di pane grattato, indi prendete le braciuole o
fette di vitella, battetele col matterello, ungetele
con burro, spolverizzatele di sale ed avvolgetele
finalmente nel pan grattato suddetto. allora avviluppatele
ad una ad una in un foglio di carta
bianca unta con olio, e mettetele a cuocere con
fuoco sopra e poco sotto, in una casseruola o
tegame con burro e sale, avvertendo di non sovrapporle
l'una all'altra.
. maiale al forno. provvedete un
bel pezzo di maiale nella lombata; toglietene il
grasso soverchio, lasciando appena quello più
prossimo alla carne, e steccatelo con rosmarino,
aglio, pepe e sale, indi adagiatelo entro una teglia,
nella quale verserete due bicchieri d'acqua, spolverizzatelo
con nuovo sale e passate la teglia al
forno, ove farete ben cuocere e rosolare il vostro
arrosto, che potrete quindi servire caldo o freddo
secondo vi aggrada.
nell'unto che rimane nella teglia, potrete mettere
a soffriggere dei broccoli già lessati, i quali
poi servirete come piatto di verdura.
. costolette di maiale. trinciate
un poco di aglio e mettetelo in un tegame con
due cucchiaiate d'olio, indi stendetevi sopra le
costolette di maiale che avrete prima spolverizzate
da ambe le parti con sale, spargetevi un
poco di finocchio e poco pepe, fate rosolare al
fuoco, voltandole quando abbiano preso il colore
da una parte; poscia versatevi sopra un poco di
acqua e lasciatele finir di cuocere. servitele calde.
. costolette di maiale marinate.
preparate una concia con olio, sugo di
limone, pepe, sale, una cipolla trinciata e prezzemolo
pure tritato. mettetevi a marinare per due
o tre ore le costolette di maiale; indi ritiratele,
fatele sgocciolare, spargetevi sopra un po' di sale
e ponetele alla graticola sur un fuoco moderato.
voltatele tre o quattro volte, e quando sono
cotte e rosolate, servitele calde con salsa piccante
(num. ).
. costolette di montone. prendete
delle costolette di montone, battetele col
matterello, spolverizzatele di sale e ponetele a
cuocere in un tegame con olio e burro mescolati;
lasciatele rosolare, poi aggiungete un poco di
vino bianco e qualche cucchiaiata di brodo, e fate
finir di cuocere. alcuni vi aggiungono anche un
po' di finocchio.
. cosciotto di castrato. disossatelo,
lardellatelo e cuocetelo come abbiamo
detto pel filetto di manzo (num. ).
. agnello pasquale. dell'agnello
si suole arrostire un quarto per volta, e si preferisce
quasi sempre uno dei quarti posteriori.
steccate prima la carne con rosmarino, sale e
poco pepe, indi accomodatela allo spiedo, e fatela
arrostire ungendola di frequente con olio e spolverizzandola
con sale. potrete invece, se ciò vi
torna meglio, arrostire l'agnello in casseruola
con olio e sale, dopo di averlo steccato come
sopra, avvertendo di voltarlo quando abbia rosolato
da una parte, e di tenere ben coperta la
casseruola onde la carne possa cuocere meglio
anche internamente per la forza del vapore che
se ne sviluppa.
. lepre allo spiedo. scorticate e
sventrate un giovine leprotto, tagliategli le zampe
e la testa, e dopo di averlo ben pulito, mettetegli
nell'interno del corpo del prezzemolo tritato, 
grammi di burro, un po' di pepe, sale necessario,
qualche fetta di limone, alcuni garofani e una
o due foglie di lauro, accomodatelo allo spiedo,
fasciatelo con larghe fette di lardo, che legherete
con refe, e fatelo girare a un fuoco gagliardo
ungendolo ad intervalli con burro liquefatto.
dopo due ore e mezzo di cottura, servitelo con
salsa piccante (n. ) od altra di vostro gusto.
. lepre alla cacciatora. tolta
la pelle e sventrata la lepre, tagliatela a quarti;
prendete quello dei quarti che volete cuocere arrosto
(preferite uno dei posteriori), lardellatelo
in più parti con pezzetti di prosciutto; indi dategli
mezza cottura in una casseruola con un
pezzo di burro, mezzo bicchiere di vin bianco,
altrettanto brodo, cipolla, sedano, prezzemolo, sale
e pepe. ritirate poi la carne dalla casseruola,
infilzatela allo spiedo, e fatela finir di cuocere
bagnandola di sovente coll'intinto stesso rimasto
nella casseruola.
. coniglio arrosto. fatelo alle
stesse maniere della lepre (num.  e ), avvertendo
che in ogni caso il coniglio si arrostisce
intiero, meno le zampe e la testa, dopo averlo
spelato, sventrato e pulito a dovere.
. cinghiale arrosto. se avete un
bel pezzo nella lombata con tutte le costole, ponetela
per  ore in una concia preparata con
olio, agro di limone, cipolle, sedani, prezzemolo,
rosmarino, spicchi d'aglio (il tutto trinciato), garofani,
pepe, sale e qualche foglia d'alloro. il
giorno appresso ritirate questa carne dalla suddetta
concia, fatela sgocciolare, e cuocetela allo
spiedo ungendola a intervalli con burro liquefatto,
e spolverizzandola di sale.
. cinghiale alla cacciatora.
prendete un pezzo di cinghiale nella coscia, lardellatelo
con prosciutto, e procedete in tutto
come per la lepre (num. ).
. arrosto di daino, di cervo
o di capriuolo. in generale la carne di
questi tre quadrupedi selvatici si prepara e si
cuoce alle stesse maniere di quella di cinghiale
(n. -).
. pollastri allo spiedo. dopo
averli pelati, passati alla fiamma, sventrati e
lavati, accomodateli ripiegando loro le ali sulla
schiena e serrando in una di queste il collo, acciò
la testa non abbia a ciondolare, e ricacciando
l'estremità delle cesoie (avendo tagliate le zampe)
entro le parti laterali del ventre, dove avrete
appositamente praticati due buchi colla punta
d'un coltello. così preparati, infilzate i vostri
pollastri allo spiedo e fateli arrostire al fuoco
ungendoli di sovente con olio e spolverizzandoli
di sale. tre quarti d'ora bastano per cuocere i
pollastri giovani.
. pollo arrosto in casseruola.
preparatelo come sopra, e se è grosso ponetegli
del sale nell'interno del corpo; indi mettetelo in
una casseruola con un pezzo di burro, spargetevi
sopra del sale, fatelo rosolare da ogni lato voltandolo
più volte, e nel caso che il pollo, quando
sia ben rosolato, non fosse ancor cotto (il che
avverrebbe se fosse troppo vecchio), versatevi
sopra del brodo e lasciatelo finir di cuocere facendogli
consumar l'umido.
. cappone allo spiedo. sventratelo
e pulitelo come abbiam detto dei pollastri
(n. ), mettetegli un poco di sale internamente,
spolverizzatelo pure di sale all'esterno dopo
averlo accomodato allo spiedo, e fatelo cuocere
a lento fuoco, ungendolo spesso con burro liquefatto
nella ghiotta che vi avrete sottoposta,
spremendovi anche dell'agro di limone e spargendovi
nuovo sale. giudicherete della sua perfetta
cottura quando, pungendolo con uno stecco, la
sua carne non vi presenterà troppa resistenza.
. cappone arrosto in casseruola.
pulitelo, accomodatelo come abbiamo
detto dei pollastri (n. ), mettendogli del sale
nell'interno del corpo, massime se il cappone è
molto grosso, e fatelo cuocere in casseruola con
un bel pezzo di burro, salandolo anche esternamente
e lasciandolo rosolar bene da ogni lato. se
dopo rosolato non fosse ancor giunto a perfetta
cottura (il che non avverrà se il cappone è giovine),
bagnatelo con un poco di brodo, coprite la
casseruola e lasciatelo finir di cuocere lentamente,
avvertendo di non farlo troppo abbrustolire.
. tacchino allo spiedo. dopo
sventrato e pulito il tacchino come abbiam detto
pei pollastri, mettetegli nell'interno del corpo
due piccole cipolle, alcuni garofani e sale; indi
accomodatelo allo spiedo, punzecchiatelo con una
forchetta nelle parti più grasse, copritelo con
sottili fette di prosciutto, oppure di lardo, e fette
di limone alternate, assicurando il tutto con refe
e finalmente avvolgetelo con una grossa carta
bianca, che avrete prima unta con olio, e fatelo
girare presso un fuoco ardente, avvertendo di
non lasciar abbruciare la carta. quando giudicherete
che il tacchino sia stato sufficientemente
all'azione del fuoco da essere cotto anche internamente,
toglietegli tutto l'inviluppo, gettando
via la carta, e mettendo nella ghiotta il lardo ed
il limone, e fatelo ancora girare così per mezza
ora, onde lasciargli prendere un bel colore dorato,
non tralasciando però di ungerlo sovente
coll'unto stesso che raccoglierete dalla ghiotta
sottostante.
. piccioni allo spiedo. si pelano,
si puliscono come i pollastri (n. ), s'infilzano
allo spiedo e si arrostiscono ungendoli con olio
e spolverizzandoli con sale. tre quarti d'ora di
cottura sono sufficienti.
. piccioni arrosto in casseruola.
puliteli come sopra, e metteteli a cuocere
in una casseruola con burro e sale, rivoltandoli
quando occorre, onde arrostiscano da ogni lato.
. oca arrosto. scegliete un'oca
giovine con fianchi grassi e pelle fina, sventratela,
passatela alla fiamma per arderne la peluria, lavatela,
fatela sgocciolare, ed introducete nel suo
corpo un pezzo di burro, sale e scorza di limone.
così preparata, mettetela in una casseruola con
burro sufficiente e qualche garofano, spargetevi
sopra del sale, e lasciatela cuocere lentamente
con fuoco sopra e sotto, rivoltandola anche di
quando in quando. allorchè sarà ben rosolata,
bagnatela con qualche cucchiaiata di brodo e
lasciatela finire di cuocere: dopo di che accomodatela
in un piatto adatto, versandovi sopra il
suo intinto, che avrete disgrassato, e servitela
in tavola.
. anitra arrosto. sventrate e pulite
l'anitra come abbiam detto sopra per l'oca;
mettetela in un piatto, versatevi sopra dell'olio,
spargetevi del sale, pepe, prezzemolo tritato e
una foglia di alloro rotta a pezzetti, e lasciatela
in questa concia per  o  ore, rivoltandovela
più volte. indi asciugatela, mettetela in una casseruola
con un pezzo di burro, spolverizzatela
di sale, e fatela arrostire lentamente con fuoco
sotto e sopra, rivoltandola anche qualche volta.
quando sarà pressochè cotta, bagnatela con qualche
cucchiaiata di brodo e sugo di limone: lasciate
poscia restringer l'intinto, disgrassatelo,
e servite l'anitra in un piatto versandovi sopra
l'intinto stesso.
. beccaccie arrosto. vuotate le
beccaccie di tutte le loro interiora, gettate via il
solo budello, mettete il restante insieme colle
beccaccie in una casseruola, dove avrete prima
fatto soffriggere un pezzo di burro con scorza di
limone e qualche foglia di salvia; salate convenientemente
e lasciate cuocere per un'ora con
fuoco sotto e sopra. abbrustolite intanto alla
graticola alcune fette di pane tagliate a mostacciuoli,
stendetevi sopra le interiora che restano
in fondo alla casseruola (avendole prima tritate
sul tagliere) e servite le beccaccie in un piatto
guarnito all'ingiro con questi crostini.
. beccaccie arrosto con tartufi.
sventrate le beccaccie, pulitele, mettetele
in casseruola con burro, sale, un po' di cipolla,
prezzemolo, sedano e poca carota, il tutto tritato,
avvertendo di collocarvi sotto una fetta di manzo
o vitella e sul petto una fetta di prosciutto. lasciatele
cuocere lentamente con fuoco sotto e
sopra pel tempo necessario, ponendo cura a che
non abbrucino, e servitele con crostini fritti nell'olio,
sui quali avrete disteso un intingolo di
tartufi (num. ), o semplicemente tartufi trinciati
e soffritti in poc'olio con pepe e sale.
. beccaccie allo spiedo. fasciate
le vostre beccaccie con larghe e sottili
fette di lardo, infilzatele così allo spiedo e fatele
arrostire salando convenientemente e ungendole
di quando in quando con burro che raccoglierete
in sottoposta ghiotta.
intanto mettete le interiora delle beccaccie unitamente
ad un po' di fegato di vitella o di pollo
in una casseruola con burro e sale; fate soffriggere
un poco, indi tritate il tutto minutamente
sul tagliere insieme a due foglie di salvia: e,
messo questo battuto in un recipiente, unitevi
del pan grattato, un rosso d'uova e poche spezie,
mescolate bene insieme e rimettete il tutto a
scaldare con altro poco di burro. friggete finalmente
in padella alcune fette di pane tagliate
a mostacciuoli, stendete sopra il battuto suddetto
e servite in un piatto le beccaccie, che avrete
tolte dallo spiedo appena cotte, guarnendole coi
detti crostini.
. beccaccini allo spiedo. spennati
e puliti i beccaccini, configgete il loro becco
nella congiuntura delle coscie, onde la testa non
ciondoli durante la cottura, poscia infilzateli allo
spiedo con fette di lardo fra l'uno e l'altro, ungeteli
con olio, salateli e fateli arrostire a fuoco
moderato, lasciando cadere tutto ciò che ne colerà
sopra crostini di pane che avrete disposti
in una ghiotta.
. fagiano allo spiedo. ammanitelo
e fatelo arrostire allo spiedo come è indicato
al num. , e servitelo con sotto due larghe
fette di pane abbrustolite alla graticola e poi
intinte in sugo di carne (num.  o ), oppure
semplicemente fritte in padella con burro.
. pernici allo spiedo. sventratele,
pulitele, accomodatele allo spiedo e fatele
cuocere ungendole di sovente con olio e spargendovi
sopra del sale.
taluni, prima d'infilzarle allo spiedo, le fasciano
con larghe fette di prosciutto o di lardo.
. pernici in casseruola. pulite
bene le vostre pernici, tagliando loro anche i
piedi, e fatele rosolare in casseruola, con burro
e sale. si servono con guarnizioni di erbaggi,
come spinaci od altro a vostro piacere.
. quaglie allo spiedo. prendete
delle belle quaglie, spennatele, sventratele, tagliate
loro le zampe, passatele alla fiamma per
abbruciarne la peluria, e infilzatele allo spiedo
alternandole con fette di lardo, crostini di pane
e foglie di salvia, indi ungetele con olio, spolverizzatele
di salvia, e fatele girare al fuoco
ungendole e salandole ancora più volte. cotte che
siano, sfilate il tutto dallo spiedo, accomodatele
in un piatto e servitele calde.
. quaglie arrosto in casseruola.
sventrate e pulite le quaglie come abbiam
detto sopra, accomodatele in casseruola con
burro, sale e qualche foglia di salvia o di lauro,
e fatele rosolare e cuocere a lento fuoco, rivoltandole
quando occorre. ritirate poscia le quaglie,
fate soffriggere nel loro unto alcune fette di pane
tagliate a mostacciuoli, rimettete poscia le quaglie
nella casseruola, bagnatele con un po' di
brodo, lasciate sul fuoco il tutto per alcuni
minuti, e finalmente accomodate in un piatto e
servite caldo.
. tordi allo spiedo. puliteli e
arrostiteli allo spiedo come abbiam detto per le
quaglie (num. ).
. tordi arrosto in casseruola.
fateli in tutto come abbiam detto sopra
per le quaglie (num. ).
. merli arrosto. spennateli, sventrateli,
passateli alla fiamma per abbruciarne la
peluria, tagliate loro le zampe, avvolgeteli poscia
ognuno in una sottile fetta di lardo, che legherete
con filo, e poneteli a cuocere in casseruola
con burro e sale. quando saranno ben cotti e
rosolati, togliete loro il filo e serviteli caldi.
. starne arrosto. sventrate e pulite
le starne come ogni altro volatile; infilzatele
allo spiedo, indi ungetele con olio, salatele convenientemente,
spargetevi sopra cipolla trinciata
minutamente e foglie di lauro, e ravvolgetele
in grossa carta unta con olio onde contenere il
tutto. così preparate le starne, ponetele a girare
presso un fuoco moderato, e mettetevi sotto una
ghiotta per raccogliere l'unto che ne cadrà attraverso
la carta, il quale unto seguiterete poi
a versare sulle starne finchè sian completamente
cotte. allora svolgetele dalla carta, togliete la
cipolla ed il lauro, servitele in un piatto ben
calde.
. beccafichi arrosto. sventrateli,
accomodateli allo spiedo con un crostino di pane
ed una foglia di salvia fra l'uno e l'altro, ungeteli
con olio, salateli, e fateli arrostire a fuoco
moderato.
. ortolani arrosto in casseruola.
spennateli senza sventrarli, tagliate
loro i piedi, e fateli rosolare in casseruola con
burro e sale. non richiedono che breve cottura
e si servono caldi.
. ortolani allo spiedo. pulite
gli ortolani senza sventrarli, come è detto sopra;
avvolgeteli ad uno ad uno in uova sbattute, fate
loro sgocciolare l'uovo superfluo, spargeteli poi
di pan grattato, e poscia infilzateli allo spiedo
con attenzione, alternandoli con fette di pane
tagliate a mostacciuoli. così preparati, fate far
loro  o  giri al fuoco, acciocchè rappigliandosi
l'uovo, resti ben aderente il pan grattato; dopo
di che ungeteli con olio o burro a piacere, salateli
convenientemente, e lasciateli cuocere per
circa  minuti.
. allodole allo spiedo. sventratele,
pulitele, cospargetele di sale ed avvolgetele
poscia in sottilissime fette di lardo o di prosciutto
alquanto grasso. infilzatele così allo spiedo e fatele
arrostire a fuoco gagliardo, mettendovi sotto
una ghiotta nella quale avrete disposti alcuni
crostini di pane, che farete rosolare nell'unto
che vi cadrà sopra durante la cottura delle allodole.
quando siano ben cotte, mettetele in un
piatto contornato dei suddetti crostini, e servitele
calde.
. pettirossi arrosto. spennateli,
tagliate loro le zampe, e poneteli ad arrostire in
casseruola con burro, sale e qualche foglia di
salvia. serviteli così semplicemente, o con crostini
di pane fritti nello stesso unto.
. anguilla allo spiedo. prendete
anguille delle più grosse, togliete loro la testa, e
il rimanente tagliatelo a rocchi della lunghezza
di dieci o dodici centimetri che infilzerete allo
spiedo con alcune foglie di salvia, e farete indi
arrostire al fuoco, ungendo con olio e cospargendo
di sale.
. anguilla arrosto in marinaggio.
tagliate le anguille a rocchi, come
sopra, e mettetele a marinare per mezz'ora in un
recipiente con olio, sale, pepe e fette di limone;
indi infilzatele allo spiedo alternando ad ogni
rocchio una fetta di limone, e fatele cuocere a
fuoco lento, bagnandole di frequente collo stesso
marinaggio.
si possono ancora infilzare i rocchi dell'anguilla
a tre a tre con due stecchi presso le estremità,
e farli poi arrostire sulla graticola voltandoli
e bagnandoli più volte col suddetto
marinaggio.
. pesci arrosto al tegame.
mettete un poco d'olio in un tegame, adagiatevi
sopra quella specie di pesci che avrete prescelta,
avendoli prima puliti a dovere; indi versatevi
sopra un altro poco d'olio, spargetevi dell'aglio
trinciato, sale necessario, poco prezzemolo pure
tritato, funghi secchi rinvenuti in acqua calda,
poco pepe e spezie, e fateli cuocere con fuoco
sotto e sopra, avvertendo di aggiungere anche
un poco d'acqua se i pesci sono molto grossi,
onde possano cuocere meglio internamente.
. pesci alla graticola. sventrate
e lavate quei pesci che volete arrostire, fateli
sgocciolare e metteteli poscia a marinare per un
quarto d'ora in olio, sale, pepe e sugo di limone,
indi adagiateli sulla graticola e fateli cuocere a
lento fuoco, rivoltandoli più volte con diligenza
per non romperli, e bagnandoli di quando in
quando col medesimo nutrimento. i muggini, i
saraghi, i paraghi, gli sgomberi, la palamita, gli
sparlotti, la leccia sono i pesci che si preferiscono
per arrostirli sulla gratella.
. storione alla graticola. prendete
una bella fetta di storione, steccatela con rosmarino,
ungetela con olio, spargetevi sopra del
sale e poco pepe, e fatela arrostire sulla graticola
rivoltandola diligentemente e ungendola ancora
più volte col mezzo di una penna. quando sarà
ben rosolata da ambe le parti, ponetela in un
piatto e servitela con agro di limone.
. tonno alla graticola. prendete
una bella rotella di tonno fresco, steccatela con
rosmarino, ungetela con olio, salatela convenientemente
e fatela arrostire sulla graticola, procedendo
come abbiam detto sopra per lo storione.
. tonno arrosto con marinaggio.
mettete una rotella di tonno fresco in
un recipiente di terra con mezzo bicchiere d'olio,
prezzemolo, cipolla, aglio e garofani, il tutto minutamente
trinciato, sale pepe e il sugo d'un limone. lasciatela
così marinare per due ore almeno,
indi ritiratela, fatela sgocciolare, spolverizzatela
con pan grattato e ponetela ad arrostire sulla
graticola, bagnandola più volte collo stesso marinaggio
e rivoltandola onde farla rosolare da
ambe le parti.
. baccalà arrosto al tegame.
tagliate a tocchi del baccalà già ammollato, mettetelo
in un tegame con tutti gli ingredienti
indicati per il pesce (n. ), e fatelo arrostir
egualmente con fuoco sotto e sopra.
. baccalà alla graticola. prendete
del baccalà già ammollato, ma del più grosso:
tagliatelo a tocchi quadrati di conveniente grandezza,
poneteli sulla gratella ad un fuoco moderato,
rivoltandoli più volte, ed a mezza cottura
cominciate ad ungerli con olio semplicemente,
rivoltandoli di quando in quando finchè saranno
rosolati da ambe le parti e cotti a perfezione.
servite il baccalà così arrostito, spremendovi sopra
del limone e spargendovi poco pepe.
. baccalà arrosto con marinaggio.
tagliate il baccalà a pezzi come è
detto sopra, ponetelo per due ore in un marinaggio
composto come abbiamo indicato pel tonno
(n. ), solo tralasciando il sale, e fatelo arrostire
poscia alla graticola procedendo in tutto nel modo
accennato.
. lumache alla graticola.
disponete sopra la graticola le lumache vive col
loro guscio, senza preparazione di sorta: ponete
quindi la graticola sopra un fuoco di brace non
troppo ardente, e poco dopo mettete una presa di
sale nell'apertura del guscio d'ognuna e lasciatevi
cader sopra due goccie d'olio.
quando vedrete rasciugato tutto l'umido formato
dalla bava della lumaca e dall'olio toglietele
dalla graticola e servitele calde in un piatto
con tanti stecchi quante sono le persone a tavola,
onde ciascuno se ne valga per estrarre le
lumache dal loro guscio.
. insalate crude. ogni sorta di
lattughe, l'indivia, la scariola, il radicchio, la
cicoria, i mazzocchi bianchi e verdi, il cavolo
cappuccio ed anche alcune erbe selvatiche, come
i terracrepoli, la cicerbita, i raperonzoli, ecc.,
servono a farne insalata. si mondano bene dalle
foglie guaste, dai torsi, dalle piccole lumache o
dai bruchi che talora si ascondono tra le loro
foglie specialmente della lattuga: si lavano nell'acqua
fresca, si fanno sgocciolare in apposito
canestro o scuotendole fortemente entro una salvietta,
e si servono in un recipiente adatto (insalatiera)
che si reca in tavola insieme colle ampolle
dell'olio e dell'aceto, affinchè ognuno possa
condirsi l'insalata a proprio talento, cioè con più
o meno olio o con più o meno sale e pepe se
aggrada.
è da avvertire che i cavoli cappucci dopo puliti
devonsi trinciare sottilmente col coltello a guisa
di taglierini.
. condimento delle insalate.
abbiam detto sopra che l'insalata si reca in tavola
in apposita insalatiera, ma non condita, affinchè
ognuno se la condisca a suo modo. or bene, può
accadere che uno dei convitati, o la padrona di
casa, sia dagli altri incaricata di condire l'insalata
insieme per tutti. ecco dunque come si procede:
prendete un piatto alquanto fondo, una scodella,
per es.: mettetevi il sale in proporzione della
quantità dell'insalata, versatevi poscia dell'aceto,
e con una forchetta agitate finchè il sale siasi
disciolto; finalmente aggiungete l'olio, regolandone
la dose come per l'aceto, e sbattete ancora
colla forchetta onde fare amalgamare bene il
tutto. allora versate questo condimento sull'insalata,
nella sua insalatiera, e rivoltatela con due
forchette o con appositi utensili di legno.
questo modo di condire l'insalata è preferibile
all'altro che consiste nel versarvi sopra addirittura
l'olio, l'aceto e il sale senza prima amalgamare
bene a parte fra loro questi tre ingredienti:
per cui ne risulta di sovente che, per
quanto si rimescoli l'insalata, il sale non disciolto
si trova accumulato su alcune foglie dell'insalata
stessa, le quali perciò riescono molto disgustose
a quelli cui toccano.
trattandosi di cicoria, radicchio, o insalate
selvatiche, alcuni usano aggiungervi dell'aglio
sottilmente trinciato, ed anche qualche foglia di
menta.
. citriuoli in insalata. mondateli,
tagliateli a fette trasversali, poneteli per qualche
ora fra due piatti, onde lascino la loro acqua,
sgocciolateli e conditeli con olio, sale ed aceto.
. pinzimonio. si fanno i pinzimonii
con i sedani (che voglionsi per quest'uso grossi
e bianchi), coi cardi, coi carciofi (di cui si mangia
il bianco delle foglie ed il girello), e coi finocchietti.
ai sedani, ai cardi, ai finocchietti si tolgono
le costole esterne, si mondano al torso, a
cui si dà un taglio in croce, e si spuntano loro
le foglie: tutti questi ortaggi poi si lavano bene,
si fanno sgocciolare e si servono in tavola. ogni
convitato si prepara da sè nel proprio piatto il
condimento, consistente in olio, sale e pepe, e
v'intinge l'ortaggio, di cui mangiansi la parte
tenera e più bianca. taluni aggiungono al condimento
anche un po' d'aceto: ma questa regola
è contraria al vero pinzimonio.
. lattuga con uova sode. si
prepara la lattuga e si condisce come è detto ai
n.  e : ma si serve invece con alcune uova
sode sgusciate a quarti.
taluni, nel prepararne il condimento, uniscono
a questo uno o due tuorli d'uova già cotti, stemperandoveli
dentro.
. insalata composta. prendete
alcuni peperoni stati in aceto (num. ), un citriuolo,
tre piccole melanzane, due pomidoro non
troppo maturi ed una cipolla: trinciate a pezzetti
i peperoni ed i pomidoro, tagliate a fette sottilissime
il citriuolo, le melanzane e la cipolla, e
messo il tutto nell'insalatiera conditelo con sale,
pepe, olio ed aceto, mescolando bene il tutto, e
servitela.
quest'insalata è bene condirla almeno mezz'ora
prima di recarla in tavola.
. funghi uovoli in insalata.
prendete dei piccoli uovoli non ancora aperti,
togliete loro tutto l'involucro bianco, indi tagliateli
a fette sottilissime, e messili in un piatto,
conditeli con olio, limone, pepe e sale.
. giardiniera. mondate e lessate
con acqua e sale i seguenti ortaggi: fagiuolini in
erba, scorzonera, zucchini, barbabietole, navoni,
ramolacci e sedano, procurando di dar a ciascuno
di essi la conveniente sua cottura; indi
tagliateli a listerelle e conditeli tutt'insieme con
olio, limone, sale e pepe. mettete poscia in un
bicchiere alcuni rossi d'uova, agro di limone,
sale e poc'olio, sbattete bene il tutto e fatelo
condensare al fuoco in una piccola casseruola
senza lasciarlo bollire, avvertendo di agitare
continuamente col frollino per tutto il tempo che
terrete questa salsa sul fuoco. prendete finalmente
una forma da pasticci, di quelle scanalate
tutte all'intorno e avente un tubo cilindrico in
mezzo; adagiate in una scanalatura una lista di
ciascuno dei suddetti ortaggi già lessati, e finite
di empire la forma con quelli che vi rimangono,
alternandoli sempre fra loro. ciò fatto rovesciate
la forma in un piatto, versate la salsa descritta
nel vano lasciato dal tubo sulla vostra giardiniera
e servitela in tavola. il tutto sarà freddo.
. capponata. i genovesi chiamano
capponalda una specie di insalata preparata nel
seguente modo: fate ammollare nell'acqua fredda
del biscotto o galletta, indi spremetelo bene e
conditelo con olio, sale, capperi, polpa d'oliva e
acciughe prive della lisca e rotte a pezzetti:
mescolate il tutto, e finalmente distendetevi sopra
alcune fette di mosciame, e servite in tavola.
. carne in insalata. se avete residui
di carne cotta, sia arrosto, sia lessa, tagliatela
a fette e conditela con olio, aceto, sale, pepe,
aglio e prezzemolo minutamente trinciati, aggiungendovi,
se vi aggrada, qualche ortaggio di
vostro gusto. così conciata la carne avanzata
da pranzo, si mangia in famiglia più volentieri.
. arigusta con insalata. lessate
un'arigusta (v. n. ), sgusciatela interamente,
tagliatene la polpa a pezzetti, mettetela in un
piatto, e conditela con olio, limone, sale e poco
pepe; indi condite a parte alcune foglie di lattuga,
con olio, sale e aceto, guarnite con queste
l'arigusta; ed aggiungete uova sode tagliate a
quarti, acciughe salate già pulite e rotte a pezzetti,
capperi e citriuoli all'aceto (num. ), disponendo
il tutto in bell'ordine. è questo un piatto
freddo gustosissimo e non di troppa spesa, molto
gradito in una mensa.
. cappon magro. prendete tre
ettogrammi di biscottini di semola, strofinateli ad
uno ad uno con aglio, indi bagnateli in acqua
mista ad aceto, spolverizzateli con poco sale, e
poneteli fra due piatti a rinvenire. intanto fate
lessare insieme un cavolfiore, tre ettogr. di fagiuolini
in erba, un sedano e due carote, il tutto
ben mondato; fate pur cuocere a parte, in pentola
separata, delle barbabietole, due ettog. di patate
e due mazzi di scorzonera. sgocciolate e lasciate
raffreddare tutti questi erbaggi, e conditeli separatamente
in altrettanti piatti con olio, aceto
e sale, avvertendo che le patate e le barbabietole
devono essere spellate e tagliate a fette, ed il
restante tagliato a pezzetti, o trinciato. lessate
poscia un bel pesce (o ragno, o nasello, o ombrina)
come è indicato al num. , toglietegli
la testa e le lische, e conditelo con olio, limone
e sale. lessate pure un'arigusta (v. num. ),
sgusciatela, tagliatela a pezzi e conditela come
il pesce suddetto. lessate finalmente un mazzo
di ramolacci e  carciofi tagliati a spicchi. poscia
friggete in padella con olio due o tre dozzine
di gamberi di mare, fate assodare  uova, e,
fredde, tagliatele a quarti, preparate  olive
di spagna, sei acciughe salate, pulite, private
della lisca e rotte a pezzetti,  gr. di mosciame
tagliato in sottilissime fette,  gr. di capperi,
venti funghi sott'olio (num. ) e due dozzine
d'ostriche tolte dal loro guscio.
così ammanite separatamente tutte le suddette
cose, fate una salsa come è indicata al num. ,
poi prendete un gran piatto profondo od un'insalatiera,
e cominciando dai biscottini che avete
messi a rinvenire come abbiam detto, formatene
un suolo sul fondo del recipiente, spargetevi
indi sopra un poco d'olio, distribuite qua e là
le fette del mosciame, e poi condite colla salsa
suddetta (num. ), proseguite a stendere inoltre
ed a condire suolo per suolo, colla stessa salsa
tutti gli ingredienti descritti (ad eccezione però
delle ostriche, dei gamberi e delle olive) che
disporrete in bell'ordine e verrete su su accumulandoli,
procurando che il pesce e l'arigusta
rimangano verso la sommità del cappon magro.
quando il tutto sarà a suo posto, bagnatene la
superficie colla salsa che sarà rimasta, mettete
in giro sull'orlo del piatto le ostriche, indi infilzate
ad uno ad uno in piccoli stecchi i gamberi
fritti, le olive e  fette rotonde di carote tagliuzzate
a smerlo all'ingiro e conficcatele simmetricamente
e vagamente per guarnizione, alternandone
i colori sui lati e verso la sommità
del cappon magro, il quale finalmente potrete
servire in tavola.
è da avvertirsi che questa complicatissima vivanda,
regina fra tutte le insalate, può rendersi
più semplice escludendo qualche ortaggio o guarnimento,
ciò dipendendo dal gusto delle persone
e dalla maggiore o minore economia di chi la
compone.
. uova a bere. acciò le uova che si
vogliono sorbire riescano al loro giusto punto,
si gettano intiere nell'acqua bollente e si ritira
tosto dal fuoco la pentola lasciandovi le uova
per  minuti. indi si estraggono dall'acqua, si
rompono un poco sulla sommità e se ne sorbisce
il contenuto mentre è caldo. vi si può introdurre
una piccola presa di sale agitandovelo col manico
di un cucchiaino. si fanno scaldare le uova
anche sotto la cenere calda.
. uova sode. per assodare le uova
si mettono in una pentola dove bolla alquanta
acqua, questa perderà subito il bollore, ma dopo
pochi istanti ricomincierà tosto a bollire, a
questo momento adunque contate cinque minuti
che sarà il tempo necessario per dare alle vostre
uova una giusta durezza. se poi vi piacessero
col loro tuorlo un poco liquido (bazzotto), allora
fatele bollire soltanto quattro minuti. in un modo
o nell'altro, appena assodate le uova si immergono
nell'acqua fredda, indi si sgusciano, si tagliano
in mezzo o a quarti o per lo lungo, e si
servono con insalata o condite con qualche salsa.
. uova affogate. mettete dell'acqua
al fuoco in una pentola, e quando bolle fortemente
scoccate le uova con attenzione, onde non romperne
il tuorlo, e ad una ad una gettatele dentro
con prestezza in un sol colpo, affinchè non si
spandano; lasciatele poscia bollire sino a che la
chiara sia ben rappresa, cioè per  o  minuti,
poi ritirate con una mestola bucherata: ponetele
in un piatto, e così calde, conditele con burro e
formaggio parmigiano grattato, poco sale e cannella
in polvere, avvertendo intanto di tenere il
piatto sopra la pentola stessa, affinchè il vapore
le mantenga ben calde sino al momento di servirle
in tavola.
si condiscono anche con salsa bianca (n. ), o
con altra a piacere.
. uova al piatto. prendete un
piatto che resista al fuoco, mettetevi un pezzo di
burro e fatevelo soffriggere sopra un fuoco moderato,
indi gettatevi le uova scoccate senza
romperne il tuorlo, spolverizzatele con sale e poco
pepe, e quando la chiara sarà quasi tutta rappresa
ritirate il piatto e servite. non si cuociano
mai più di due uova in un piatto comune da
tavola. invece del piatto si può far uso di una
piccola teglia o tegame.
. uova al sugo di pomidoro.
fate cuocere in una pentola con poc'acqua e sale
alcuni pomidoro, una cipolla trinciata e prezzemolo,
indi ritirate il tutto; passatelo allo staccio
e ponete il sugo ottenuto in un tegame con olio
e poco pepe, lasciate soffriggere ancora un poco
questa salsa, e finalmente scoccate le uova, fatevele
cadere sopra e lasciatele così cuocer finchè
la chiara siasi tutta rappresa.
. uova sbattute alla salsa.
scottate in acqua bollente alcuni pomidoro, per
poter loro togliere meglio la buccia, privateli dei
semi, e tritateli sul tagliere, metteteli poscia in
un tegame con olio, aglio trinciato, sale, poco
pepe, e un mazzetto composto di sedano, prezzemolo
e carota legati insieme. lasciate soffriggere
il tutto per un quarto d'ora, ritirate il mazzetto
dal tegame e gettatevi le uova già frullate con
un poco di sale, mescolate bene con un mestolo,
e quando le uova si saranno rapprese, servite in
tavola.
. uova sode alla salsa. assodate
le uova nel modo indicato (num. ): sgusciatele,
tagliatele a quarti e servitele in tavola in un
piatto coperte di salsa maonese al magro (n. ),
oppure di salsa piccante (n. ).
. uova affrittellate. mettete un
pezzo di burro in padella, fatelo soffriggere, e
quando avrà preso un bel colore dorato, scoccate
le uova e versatele in padella senza romperne il
tuorlo, spolverizzatele con sale, fatele rappigliare
un poco, indi rivoltatele diligentemente colla mestola
bucherata e lasciatele ben rosolare senza
far troppo cuocere. allora ritiratele e servitele in
un piatto. per procedere meglio in quest'operazione,
bisogna cuocere soltanto due o tre uova
per volta.
. uova alla salsa di gamberi.
tritate un po' di cipolla e prezzemolo, che farete
soffriggere in casseruola con olio e burro mescolati;
unitevi  gr. di gamberi e sale necessario,
e fateli cuocere per dieci minuti: intanto
abbrustolite  gr. di pinocchi, pestateli in mortaio
e aggiungeteli ai gamberi che farete cuocere
per altri  minuti; aggiungete finalmente
 o  cucchiaiate d'acqua calda, e lasciate cuocere
ancora per mezz'ora. allora pestate il tutto
nel mortaio, passatelo allo staccio, e versate
questa salsa sopra sei uova affrittellate (n. ),
che avrete accomodate in un piatto.
. frittata. sbattete bene dodici uova
insieme a mezzo bicchier d'acqua, sale necessario,
formaggio parmigiano grattato e un po' di maggiorana
od origano trinciato. mettete poscia nella
padella un poco d'olio, fatelo soffriggere, e versatevi
le suddette uova sbattute che agiterete
con un mestolo, rimuovendo via via quella parte
dell'uovo che andrà rappigliandosi e distendendola
uniformemente, quando tutto l'uovo si sarà
rappreso, sovrapponete alla frittata un piatto
rovesciato grande abbastanza da ricoprirla tutta,
tenetevelo aderente con una mano, mentre coll'altra
rivolterete sossopra la padella, e rimasta
così la frittata tutta intiera nel piatto fatela
sdrucciolare nuovamente nella padella colla parte
già rosolata voltata in su, e lasciatela finire di
cuocere, agitando la padella stessa orizzontalmente
per il manico affinchè la frittata non vi si
attacchi. col medesimo piatto rivoltatela ancora
più volte se lo giudicate necessario, finchè, rosolata
bene la frittata da per tutto, la toglierete
dalla padella e serviretela calda.
. frittata di famiglia. sbattetevi
sei uova, unitevi una mollica di pane inzuppata
assai bene nell'acqua, un pugno di formaggio
parmigiano grattato, poco sale e prezzemolo tritato,
sbattete ancora finchè la mollica del pane
siasi perfettamente disfatta, e formate la frittata
in padella con olio, procedendo alla stessa guisa
sopra accennata (n. ).
. frittata di carciofi. mondate
dei carciofi: tagliateli a sottilissime fette, e metteteli
in padella con olio unitamente ad alcuni
funghi freschi mondati e tagliati a fette, o secchi
e rinvenuti in acqua calda, uno spicchio d'aglio
trinciato minutamente, due pomidoro sbucciati
privati dei semi e tagliuzzati a pezzetti, e sale
necessario; rimestate bene il tutto, e fate soffrigger
finchè i carciofi siano cotti. intanto sbattete a
parte otto uova, unitevi un poco di mollica di
pane bene ammollata nell'acqua, un pugno di
formaggio grattato, un po' di origano o maggiorana,
e proseguite a sbattere sino a che la mollica
di pane siasi bene disfatta nell'uovo. allora
versate tutto questo nella padella sopra il suddetto
soffritto, rimescolate insieme il tutto, e
quando l'uovo sarà rappreso, rivoltate la frittata
col mezzo di un piatto come è detto al n. ,
terminate di farla rosolare e servitela in tavola.
. frittata di funghi. mondate
dei funghi freschi tagliati a pezzi, metteteli in
padella con olio insieme a due spicchi d'aglio
sottilmente trinciati e sale necessario, e fateli
soffriggere alquanto. nel frattempo sbattete otto
uova, unitamente agli ingredienti indicati sopra
per la frittata di carciofi, cioè mollica di pane
inzuppato nell'acqua, formaggio grattato e origano;
versate il tutto sovra il soffritto dei funghi
e terminate la frittata allo stesso modo della
precedente.
. frittate diverse con erbaggi.
sostituendo ai carciofi alcune cipolle
o zucchini, o cardi, o fagiuoli in erba, o melanzane,
ecc., potrete fare la frittata nel modo descritto
al n. , avvertendo che le cipolle o le
melanzane dopo mondate si tagliano a fette, si
mettono nell'acqua fresca e si fanno poi sgocciolare
premendole un poco fra le mani: gli zucchini
si affettano sottilmente, ma non si mettono nell'acqua,
i cardi ed i fagiuoli in erba si fanno
prima lessare e poi si tritano a pezzetti. per tutto
il resto si procede nel modo indicato.
. frittata con prosciutto.
prendete una grossa fetta di prosciutto, tagliatela
a listelle trasversali, mettete queste in padella
con olio, lasciatele un poco soffriggere, e
poscia versatevi sopra una dozzina di uova sbattute,
a cui avrete unito un mezzo bicchier d'acqua,
prezzemolo tritato, poco pan grattato e sale necessario;
mescolate il tutto, e terminate la frittata
alla maniera descritta al num. .
. frittata di rossetti o di
bianchetti. fate soffriggere in padella con
olio un poco di cipolla trinciata minutamente,
indi aggiungetevi i rossetti o bianchetti con cui
volete fare la frittata, e dopo due o tre rivoltate
versatevi sopra otto uova già sbattute unitamente
agl'ingredienti accennati al n. , e terminate
la frittata alla stessa guisa.
. torta pasqualina. questa torta,
esclusivamente genovese, è chiamata così perchè
si usa mangiarla più specialmente nella pasqua
di resurrezione. ecco la maniera di comporla:
impastate sulla madia un chilogramma di fiore
di farina con acqua, sale ed una cucchiaiata di
olio, manipolandola assai bene, affinchè ne risulti
una pasta alquanto soffice: dividete quindi
tal pasta in una trentina di pezzetti uguali[],
che poi metterete in serbo da una parte della madia
con un po' di farina sotto e separati gli uni
dagli altri, affinchè non si attacchino fra loro,
avvertendo inoltre di coprirli con una salvietta
un poco umida ed un'altra asciutta di sopra,
onde non formino crosta.
prendete poscia tre o quattro mazzi di bietole,
tagliate loro le costole, arrotolate strettamente
insieme tutte le foglie così mondate e tagliatele
sottilmente a guisa di taglierini, indi lavatele in
acqua fresca, fatele lessare con un po' di sale,
spremetene bene tutta l'acqua e mettetele a
parte in un piatto allargandole e cospargendole
di sale, formaggio parmigiano grattato e poca
maggiorana tritata.
prendete inoltre un chilogramma di buona
quagliata, fatele abbandonare tutto il siero, legandola
stretta in una salvietta, e tenendola per
qualche tempo sotto un peso; ponetela indi in
un recipiente insieme a tre cucchiaiate di farina,
sale in proporzione e due bicchieri di buona e
fresca crema di latte (panna); rimescolate e
stemperate bene il tutto, e mettetelo ugualmente
a parte coprendo con un piatto.
preparati così tutti gli elementi della torta,
cominciate a prendere uno dei pezzetti di pasta
serbati nella madia, e col matterello tiratene una
foglia sottilissima che renderete poscia della
massima sottigliezza, rovesciandola sui vostri
pugni e dolcemente tirandola in tutti i versi.
mettete questa foglia in una teglia che avrete
prima unta con olio col mezzo di una piuma e
distendetevela bene all'orlo, usando ogni precauzione
per non squarciarla, poscia ungete la
superficie colla stessa piuma intinta nell'olio, e
proseguite a formare nello stesso modo sino al
numero  o  le altre sfoglie, sovrapponendole
una sull'altra nella medesima teglia, ed avvertendo
di ungerle tutte come la prima ad eccezione
dell'ultima; distendete su questa le bietole
preparate, coprendone tutta la superficie:
spargete su questo strato del buon olio, ma in
poca quantità; versatevi poi sopra la quagliata,
distendetevela uniformemente col dorso di un
cucchiaio e preso un ettogramma di burro, dividetelo
in  parti eguali e distribuitele simmetricamente
sulla quagliata, su cui avrete prima fatte
col cucchiaio  fossettine. allora scoccate entro
ognuna di queste fossette un uovo ben fresco,
e sovr'esso spargete un poco di formaggio grattato,
un poco di pepe ed una presina di sale.
finalmente proseguite a tirare col matterello
le altre foglie, finchè vi rimangono pezzetti di
pasta, e ad una ad una stendetele sulla torta
alla stessa maniera delle prime, ungendole egualmente
colla piuma intinta nell'olio. tagliate i
lembi della pasta che sopravanzeranno all'orlo
della teglia, formate colla pasta stessa l'orliccio
alla vostra torta a guisa di un cordone, intaccandolo
per traverso sulla costa d'un coltello,
e, unta per ultimo la superficie e l'orlo della
torta, fatela cuocere per un'ora al forno, ovvero
cuocetela in casa con fuoco sotto e sopra.
è da avvertirsi come l'aria, che può essere rimasta
imprigionata fra le foglie della pasta, dilatandosi
per la forza del calore farebbe scoppiar
in qualche luogo la torta, rendendone così l'apparenza
poco gradevole alla vista. ad evitar ciò
è bene punzecchiare in certe parti la superficie
della torta stessa, ponendo però attenzione di
non pungere i tuorli delle uova che internamente
avrete messi.
. torta alla cappuccina. fatela
alla stessa maniera della precedente, colla differenza
che le bietole, la quagliata e le uova, invece
di essere divisi a strati, dovrannosi mescolare
bene insieme e formarsene un solo strato, il
quale distenderete uniformemente sopra le prime
 o  sfoglie, sovrapponendovi poi le sfoglie
rimanenti.
. torta sfogliata con uccelli.
mettete al fuoco in una casseruola con burro e
sale una dozzina di uccelletti ben pelati e sventrati,
una animella tagliata a pezzetti, sei od
otto creste di pollo intere, alcuni funghi freschi,
mezza cipolla e prezzemolo tritati: fate soffriggere
per  o  minuti, indi aggiungete sei fegatini
di pollo, un po' di spezie ed un pugillo di
farina: lasciate rosolare il tutto per alcuni altri
minuti, e finalmente aggiungetevi qualche cucchiaiata
di sugo (n. ) e lasciate compiere la cottura.
intanto preparate la pasta sfogliata nel modo
che appresso. prendete un chilogramma di fior
di farina, ponetelo in un mucchio sulla madia,
formatevi in mezzo col pugno un buco, e versatevi
poc'acqua in cui abbiate fatto discioglier
tre prese di sale, indi tre cucchiaiate di vino
bianco, tre rossi d'uova e tanto burro quanto
una noce. sbattete con un cucchiaio finchè al
liquido siasi incorporato buona porzione di farina,
poi manipolate la pasta come abbiamo detto al
n. , facendola riescire soffice ed elastica, e distendetela
col matterello formandone una sfoglia
non troppo sottile, mettetevi sopra un chilogramma
di burro, ripiegate la sfoglia più volte sopra se
stessa, stendetela nuovamente col matterello, ripiegatela
ancora tre o quattro e formatene
di nuovo una larga sfoglia colla quale coprirete
tutto il fondo d'una gran teglia tagliando all'ingiro
la pasta che sopravanza. allora accomodate
sopra questa sfoglia i dodici uccelletti, distribuendoveli
con simmetria, versatevi tutto il
resto del contenuto nella casseruola (avendolo
prima fatto raffreddare) e stendetelo ugualmente
con un cucchiaio; poscia colla pasta avanzatavi
fate tante liste e mettetele per lungo e per traverso
sugli uccelli a modo d'una grata, fermandone
poi le estremità con un orliccio della stessa
pasta che disporrete tutt'ingiro alla torta. così
preparata la torta, fatela cuocere per tre quarti
d'ora al forno, oppure in casa con fuoco sotto e
sopra.
. torta di cipolle. si fa come la
torta pasqualina (n. ), solo sostituendo allo
strato di bietole il seguente composto: mondate
e trinciate minutamente due chilogramma di cipolle,
lavatele in acqua fresca, fatele lessare
un poco, indi sgocciolatele e mettetele a rosolare
in una casseruola con  grammi di burro, sale
necessario e  grammi di funghi secchi rinvenuti
in acqua calda e tritati: lasciate cuocere per
mezz'ora, indi ritirate la casseruola dal fuoco,
aggiungetevi del buon formaggio parmigiano grattato
ed un po' di pepe, e mescolate insieme il tutto.
lasciatela poscia raffreddare, e preparata la pasta
nel modo indicato, tirate le sfoglie e componete
la torta in tutto come quella pasqualina. si può
tralasciare le uova.
. torta di zucca. prendete una
grossa zucca matura ed ingiallita del peso di
circa  chilogramma, tagliatela a pezzi, mondatela
della corteccia, gettatene via la midolla ed
i semi, fatela lessar con acqua e sale necessario,
ed estrattala dalla pentola con una mestola bucherata,
ponetela entro un canavaccio e spremetela
assai fortemente onde farle rendere quanta
più acqua è possibile: finalmente mettetela sul
tagliere e tritatela bene colla mezzaluna. fate
intanto soffriggere in una casseruola con 
grammi di burro una cipolla trinciata, ed alquanti
funghi secchi già rinvenuti in acqua calda, e
dopo pochi minuti aggiungetevi la zucca suddetta
e poi lascierete dare qualche bollore onde farla
meglio prosciugare avendo attenzione di rimestarla
di sovente perchè non si attacchi al fondo
della casseruola. dopo ciò ritiratela dal fuoco,
fatela raffreddare, unitevi del buon formaggio
parmigiano in abbondanza, otto rossi d'uova e tre
chiare, un po' di pepe, e sale necessario, e mescolate
il tutto.
preparato così questo composto, fate la torta
in tutto come quella pasqualina (n. ), mettendovelo
in luogo delle bietole.
. torta di funghi. prendete 
chilogrammi di funghi uovoli o morecci secondo
il gusto, mondateli, lavateli, tagliateli a fette
sottili e metteteli al fuoco in una casseruola con
alcuni spicchi d'aglio interi (che poi leverete) e
sale; dopo pochi minuti gettate via l'acqua che
avranno fatta, rimetteteli subito al fuoco ed aggiungetevi
olio, origano e poco pepe. lasciateli
così cuocere per un quarto d'ora, indi ritirateli
dal fuoco, fateli raffreddare, e servitevene per
la vostra torta che farete in tutto come quella
pasqualina (n. ), mettendo questi in luogo delle
bietole. in questa torta però si possono mettere
o no le uova, secondo più aggrada.
. torta di carciofi. mondate una
dozzina di carciofi, tagliateli a fette non troppo
sottili e metteteli in acqua fresca con un limone
pure tagliato a fette. intanto ponete a soffriggere
in una casseruola, con olio e burro mescolati,
mezza cipolla e del prezzemolo trinciati, e
quando il tutto abbia un poco rosolato, aggiungetevi
i carciofi che avrete ritirati dall'acqua e
fatti sgocciolare escludendone le fette del limone.
quando i carciofi saranno a mezza cottura, ritirateli
dal fuoco, unitevi del buon formaggio
parmigiano grattato, il sale necessario e poco
pepe, rimescolate il tutto e lasciate raffreddare.
allora fate la torta in tutto come quella pasqualina
(n. ), eccettuato che alle bietole sostituirete
i carciofi preparati come abbiam detto.
anche in questa torta però, come in quella dei
funghi sopra descritta, si possono tralasciare le
uova.
. torta di spinaci. mondate otto
mazzi di spinaci, lavateli, e metteteli a bollire in
una pentola senz'acqua, producendone essi medesimi
a sufficienza; quando saranno a mezza cottura
ritirateli, spremeteli bene, trinciateli sul
tagliere colla mezzaluna e poneteli al fuoco in
una casseruola, entro cui abbiate già lasciato
rosolare con molto burro, una cipolla e prezzemolo
tritati. dopo un quarto d'ora di cottura ritirateli
dal fuoco, salateli convenientemente, aggiungetevi
abbondante formaggio parmigiano grattato,
rimescolate e lasciate raffreddare. fate poscia la
torta in tutto come quella pasqualina (n. );
solo sostituendo questi spinaci alle bietole, e
fatela cuocere egualmente in forno o in casa con
fuoco sotto e sopra.
la torta di spinaci si fa anche come quella
alla cappuccina (n. ), cioè mescolando insieme la
verdura, la quagliata e le uova.
. torta di riso. cuocete nell'acqua
con sale la quantità di riso che vi abbisogna per
la torta: indi fategli scolare tutta l'acqua, e
mettetelo in una casseruola dove avrete preparato
un soffritto composto di cipolla, prezzemolo
e funghi, il tutto tritato, e olio. lasciate crogiolare
per pochi minuti il riso in questo soffritto,
rivoltandolo con un mestolo, affinchè non si attacchi
al fondo della casseruola; ritiratelo poscia
dal fuoco, aggiungetevi del buon formaggio parmigiano
grattato in abbondanza, rimescolatelo, e
dopo che sarà raffreddato, distendetelo sulle
sfoglie, come abbiam detto per la torta pasqualina,
sostituendolo alle bietole, e proseguite
ugualmente per tutto il resto (n. ).
. focaccia all'olio con sale.
ammucchiate in mezzo alla madia  chilogramma
di farina, e col pugno della mano fatevi sopra un
buco, nel quale metterete  grammi di lievito
e un bicchier d'acqua tiepida; impastate il lievito
con quella farina che avrà sorbito l'acqua messavi,
indi copritelo col rimanente della farina,
ponetevi sopra una salvietta e lasciate così in
riposo per quattr'ore. poscia togliete la salvietta,
fate nuovamente un buco nel mezzo della farina
che ricopre la pasta, versatevi dentro un bicchiere
di vino bianco, mezzo bicchiere d'olio fino, alcune
foglie di salvia tritata minutissimamente e il
sale necessario, impastate insieme il tutto manipolando
finchè abbiate ottenuta una pasta uniformemente
morbida come quella con cui si fa il
pane. se la pasta vi riuscisse troppo dura, aggiungete
a poco a poco altr'acqua tiepida durante la
manipolazione; e viceversa, se troppo molle, aggiungete
altra farina. terminata la pasta, lasciatela
riposare ancora per tre o quattro ore se la
stagione è calda, e più se è inverno.
prendete finalmente una gran teglia, versatevi
tanto olio da ungerne tutto il fondo, mettetevi
sovra la vostra pasta schiacciandovela e distendendovela
in modo da farne occupar tutta l'estensione
della teglia, pizzicatene con due dita tutta
la superficie, spargetevi sopra un poco di sale e
olio, e fate cuocere al forno.
. focaccia all'olio. prendete tanta
pasta lievitata da far il pane, quanta ve ne abbisogna;
distendetela uniformemente in una teglia
(il fondo della quale avrete prima unto con olio
e poi cosparso di sale), pizzicatene la superficie
colle dita, spargetevi sopra altro sale ed olio, e
fatela cuocere al forno.
. focaccia di farina di castagne.
impastate con acqua la farina di castagne,
aggiungendovi un poco di sale e finocchio
e procurando di ottenere una pasta piuttosto
morbida; ungete allora una teglia con un poco
d'olio, stendetevi sopra questa pasta allo spessore
di circa tre centimetri, e, untane poscia la superficie
con una piuma intinta nell'olio, fatela
cuocere al forno.
. altra focaccia di farina di
castagne. fatela in tutto come è indicato al
num. .
. focaccie di castagne. impastate
della farina di castagne con semplice acqua,
in modo da ottenere una pasta della consistenza
di quella con cui si fa il pane; formatene tante
piccole stacciate, mettetele ciascuna fra  foglie
di castagno, e fatele cuocer brevemente al forno
o sopra una paletta di ferro, avvertendo in questo
caso di rivoltarle due o tre volte.
. pasticcio di carne. impastate
assai bene insieme  ettogramma di farina, un rosso
d'uovo,  grammi di burro,  cucchiaiate di vino
scelto (madera od altro) e sale necessario. fatta
la pasta, formatene una sfoglia non troppo sottile,
copritene tutto l'interno di una forma da budino
per  persone, comprimendola leggermente
contro le pareti, che avrete prima unto con olio,
e tagliate con un coltello la pasta che sopravanzerà
agli orli della forma stessa.
tritate minutamente una cipolla, un poco di
sedano, prezzemolo o carota: mettete tutto ciò a
rosolare in una casseruola con burro e sale: unitevi
poi  ettogramma fra magro e poppa di
vitella, un piccione tagliato a pezzi, un'animella
pure tagliata a pezzi,  grammi di funghi
freschi (se ve ne sono), un tartufo trinciato sottilmente,
sei carciofi tagliati a spicchi,  grammi
di piselli freschi, che avrete prima fatti un poco
lessare a parte, una cucchiaiata di farina e
finalmente sei o otto cucchiaiate di brodo o di
sugo di carne, e fate cuocere il tutto per un
quarto d'ora a gran fuoco rimestando qualche
volta con un mestolo. poscia ritirate dal fuoco
la casseruola, toglietene il magro e la poppa di
vitella, metteteli sul tagliere insieme ad una
mollica di pane inzuppata in sugo o in brodo, ed
alcuni schienali che avrete prima fatti scottare
in acqua bollente ed indi spellati: tritate il tutto
minutamente e pestatelo poi nel mortaio, e ridotto
quasi come una pasta, aggiungetevi tre
rossi d'uova, un pugno di formaggio parmigiano
grattato, spezie e sale necessario, e rimescolate
bene con un mestolo. ciò fatto, prendete la forma
suddetta e distendetevi sopra un altro strato di
battuto che sarà avanzato nel mortaio, e finalmente
formatevi sopra un coperchio coi ritagli
della pasta, unendone accuratamente i lembi
all'ingiro: ed avvertendo di lasciare un buco
nel mezzo, affinchè cuocendo non iscoppii. preparato
così il pasticcio, sovrapponetevi un coperchio
di rame o di lamiera, e fatelo cuocere
per un'ora al forno. si può cuocerlo anche in
casa con fuoco sotto e sopra: ma vuolsi avere
molta pratica in quest'ufficio, onde il calore sia
distribuito egualmente in tutte le parti della
forma, altrimenti il pasticcio ne risulterebbe mal
cotto in alcuni punti ed in ispecie sui fianchi, e
troppo abbrustolito e anche abbruciato sotto.
quando il pasticcio sarà cotto, rovesciate la
forma sur un piatto e servitelo con guarnizione
di prezzemolo fritto.
. pasticcio di maccheroni.
fate rosolare un piccione in casseruola con un
soffritto di burro e cipolla trinciata, salando convenientemente,
indi versatevi un poco di brodo,
nel quale avrete fatto disciogliere un po' di conserva
di pomidoro: aggiungete alcuni funghi
secchi rinvenuti prima in acqua calda, e lasciate
cuocere per altri  minuti. ritirate allora il
piccione, ponete al suo posto nella stessa casseruola,
un'animella tagliata a pezzi, e quando
questa avrà cotto  o  minuti, ritiratela alla
sua volta e ponete nella casseruola e nello stesso
intingolo  ettogrammi di maccheroni, che avrete
prima fatto cuocere nell'acqua a parte e poscia
tagliati a pezzi non più lunghi di due o tre dita.
quando i maccheroni avranno prosciugato quasi
tutto l'intingolo, ritirate dal fuoco la casseruola,
rimettetevi il piccione che avrete intanto tagliato
a pezzi, le animelle ed alquanti schienali scottati
prima in acqua bollente e poi spelati, e mescolate
bene il tutto. preparato così questo ripieno,
versatelo entro una forma da budino, che avrete
già intonacata internamente colla pasta come
abbiamo indicato al num. , formatevi sopra il
coperchio della stessa pasta e cuocete il pasticcio
al modo già descritto.
. pasticcio di pasta sfogliata.
incominciate a fare la pasta nel modo preciso
indicato al n. , adoperando però soltanto
tre ettogramma di farina, una presa di sale, una
cucchiaiata di vino bianco, un rosso d'uovo e 
grammi di burro, e quando l'avrete ben manipolata,
spianata e ripiegata più volte sopra se
stessa in tutto come è stato descritto, stendetela
in ultimo col matterello in una grossa sfoglia
dello spessore di circa due centimetri e mezzo,
di forma ovale, e postala sopra una lamiera di
ferro unta col burro, fatela cuocere al forno.
dopo che la pasta sarà cotta e rigonfiata in altezza,
praticatevi sopra un'incisione circolare colla
punta di un piccolo coltello ben tagliente, alzate
diligentemente questa rotella che vi servirà poi
di coperchio, e vuotate con attenzione il pasticcio,
il quale riempirete al momento di servirlo in tavola
col composto preparato nel modo qui appresso:
fate soffriggere in casseruola con burro mezza
cipolla e prezzemolo trinciati; unitevi un'animella
tagliata a pezzetti, granelli, fegatini e
creste di pollo, salate convenientemente e lasciate
rosolare per pochi minuti, indi bagnate con
qualche cucchiaiata di brodo, aggiungete alcuni
schienali, due tartufi sottilmente affettati e un
pugillo di farina, rimestando bene il tutto, e concentrato
l'intinto versate tutto il contenuto della
casseruola nel pasticcio suddetto, che chiuderete
col suo coperchio fatto della pasta come sopra e
indicato, e servirete tosto in tavola.
. pasticcio di magro. trinciate
una cipolla, mettetela a soffriggere in una casseruola
con burro e sale, e unitevi poscia  ettogrammi
di riso, che avrete prima fatto cuocere a
parte con acqua e sale, e indi bene sgocciolato;
rimestatelo, facendogli incorporare bene tutto il
soffritto; poscia ritiratelo dal fuoco, e quando sarà
raffreddato, aggiungetevi due uova sbattute e
formaggio parmigiano grattato e poco pepe, rivoltate
e mescolate bene il tutto e ponetelo in
disparte.
in altra casseruola avrete preparato con burro
e sale un soffritto di cipolla, sedano, prezzemolo
e carota trinciati minutamente, a cui avrete
inoltre aggiunto  grammi di funghi freschi tagliati
a pezzetti. rosolate il tutto per alcuni minuti,
unitevi della scorzonera già lessata e tagliata
a pezzi,  ettogrammi di piselli freschi pure
lessati, sei carciofi mondati e tagliati a quarti,
un cucchiaio di farina e poco sale; lasciate crogiolarsi
il tutto per alcuni minuti, bagnando con
un poco d'acqua calda, e finalmente ritirate dal
fuoco questa seconda casseruola, aggiungetevi
del formaggio parmigiano grattato e poco pepe,
rimescolate il tutto, e lasciate anche questo in
disparte.
finalmente fate cuocere per  o  minuti un
bel pesce (muggine, o ragno, o altro a piacere)
con olio, sale, prezzemolo e aglio tritati e un
poco di pomidoro, ritirate poscia il pesce, gettate
nel suo intinto  grammi di pinocchi già
abbrustoliti e pestati, e passate l'intinto medesimo
per istaccio. allora tagliate il pesce a pezzetti
privandolo delle lische, riunitelo al suo intinto,
e versate l'uno e l'altro negli ortaggi contenuti
nella seconda casseruola, rimescolando
bene il tutto.
preparati così gli ingredienti del pasticcio,
prendete una forma da budino per  persone,
intonacatene l'interno colla pasta descritta al
n. , che avrete parimenti già preparata, sovrapponete
ad essa uno strato composto di riso,
contenuto nella prima casseruola, terminate di
empire la forma del contenuto della seconda casseruola,
e stesovi sopra un leggero strato del
suddetto composto di riso all'uopo serbato e coperto
il tutto con una sfoglia della pasta indicata
passate il pasticcio al forno, fatelo cuocere e servitelo
come quello di carne (n.  citato).
. pasticcio dolce di frutta.
fate dapprima la pasta con  ettogrammi di farina,
un tuorlo d'uova,  cucchiaiate di vino
scelto (madera o marsala o altro), un ettogramma
di zucchero in polvere e  ettogrammi di burro,
manipolando ben il tutto insieme e formate con
questa pasta l'intonaco del pasticcio entro una
forma da budino alla maniera descritta al n. .
preparate il ripieno nel modo seguente: ponete
a cuocere in una casseruola di rame, con poco
vino bianco e  grammi di zucchero, due o tre
qualità di frutta secondo la stagione, come albicocche,
prugne, pesche, visciole, pere, mele, avvertendo
di togliere prima il nocciolo a quelle
che lo hanno, e di mondare le mele e pere della
loro buccia e del torso: aggiungete in ultimo
alcune prugne secche che avrete private del loro
nocciolo, un po' di cedro candito tagliato a pezzetti,
un poco di rhum o di rosolio e cannella
in polvere; rimescolate assai bene, ritirate la casseruola
dal fuoco, versatene il contenuto nella
forma preparata come abbiam detto, e copritela
con una sfoglia della stessa pasta serbata all'uopo,
su cui farete un buco per dare sfogo all'evaporazione.
sovrapponete alla forma un coperchio
di lamiera o di rame, e passatela al forno. cotto
il pasticcio, rovesciatelo in un piatto e servitelo
in tavola caldo o freddo a piacere.
. pasticcio dolce di latte. fate
la pasta come per il pasticcio di frutta (n. ),
e intonacatene l'interno d'una forma, che riempirete
poscia con un composto preparato nel
seguente modo: stemperate in un litro di latte
un ettogramma di farina ed altrettanto di zucchero;
fatelo cuocere per mezz'ora, rimestando
continuamente con un mestolo, unitevi sei rossi
di uova e due chiare bene sbattute versando a
poco a poco, e continuando a rimestare, lasciate
cuocere per un quarto d'ora, ritirate allora dal
fuoco la casseruola, aggiungetevi un po' di cedro,
o zucca canditi, alcuni pistacchi e pinocchi, rimescolate
nuovamente, versate il tutto in altro recipiente
e lasciate raffreddare. raffreddato che
sia, mettetelo a cucchiaiate nella forma, copritelo
con una foglia della pasta suddetta (serbata
a quest'uso), e fatelo cuocere al forno come i
precedenti.
. budino di spinaci. fate lessare
quella quantità di spinaci che vi abbisogna, ponendoli
in una pentola con sale senz'acqua, indi
ritirateli dal fuoco, spremeteli fortemente e passateli
per istaccio spremendoli con un mestolo.
raccoltone il prodotto, che sarà come una densa
poltiglia verde, unitevi quattro uova bene sbattute,
della mollica di pane inzuppata in fior di
latte, un po' di burro, sale e spezie, e rimescolate
il tutto. prendete una forma di rame o di latta,
ungetela internamente con burro liquefatto, indi
spolverizzatela con minutissimo pan grattato, e
riempitela allora col suddetto composto di spinaci.
preparato così il vostro budino, mettetelo
a cuocere per mezz'ora a bagnomaria, rovesciatelo
poscia in piatto e servitelo caldo.
. budino dolce di patate. fate
una pasta di patate come abbiam detto per le
frittelle dolci di patate (n. ), regolandone però
la quantità alla grandezza della forma in cui
volete fare il budino. preparate poscia la forma
ungendola internamente con burro e spolverizzandola
con finissimo pan grattato, riempitela
fino a tre quarti della sua capacità colla pasta
suddetta[], mettetevi sopra un pezzetto di burro
e fate cuocere il budino così ammanito in forno,
oppure cuocetelo in casa con fuoco sotto e sopra,
ponendo cura a che il calore sia distribuito
egualmente da tutti i lati. cotto che sia, rovesciatelo
in un piatto e servitelo caldo.
. budino col semolino al
rhum. ponete al fuoco in una casseruola un
litro di buon latte assai fresco con  grammi
di zucchero in polvere, e quando leva il bollore
gettatevi  grammi di semolino, facendovelo
cadere a poco a poco, intanto che con un mestolo
agiterete in giro il liquido. lasciate cuocere per
circa dieci minuti senza cessare di rimestare bene
col mestolo: poscia ritirate dal fuoco la casseruola
e, raffreddato alquanto il contenuto, aggiungetevi
sei rossi d'uova sbattuti, due chiare ben
mondate a parte, del cedro o zucca canditi, raschiatura
di scorza di limone,  grammi di uva
passola,  grammi di pistacchi, un pizzico di cannella
in polvere e un bicchierino di rosolio; rimescolate
bene il tutto finchè le uova siansi assimilate
intieramente col semolino, versate poscia questo
composto in una forma che avrete prima unta di
burro e spolverizzata di pan grattato internamente,
e fate cuocere il budino al forno o in
casa, con fuoco sotto e sopra. quando è cotto,
rovesciatelo in un piatto, bagnatelo con rhum e
servitelo in tavola. alcuni al momento di servirlo
danno fuoco al rhum e servono il budino mentre
è in fiamma.
. budino di latte alle mandorle.
mettete al fuoco in una casseruola un
litro di latte con  grammi di zucchero, prendete
intanto  mandorle dolci e  amare, tenetele
per qualche minuto in acqua calda a fine di
poterle mondare della loro pellicola, e sbucciate
che siano, pestatele nel mortaio finchè le avrete
ridotte come una pasta: prendete inoltre un pan
fresco da una libbra e toglietene tutta la mollica
che getterete nel latte appena avrà alzato il
bollore: unitevi anche la pasta di mandorle suddetta,
e dopo due altri bollori ritirate dal fuoco
la casseruola. quando il tutto si sarà raffreddato
passatelo per istaccio premendolo col mestolo, e
raccoltolo nuovamente in un recipiente aggiungetevi
otto rossi d'uova, e sei chiare, del cedro
candito tagliato a pezzi e rimestate bene con un
mestolo, finchè le uova siansi assimilate perfettamente
col rimanente. allora preparate una
forma ungendone l'interno con burro e spolverizzandola
poi con finissimo pan grattato; versatevi
il suddetto composto e fate cuocere il vostro
budino a bagnomaria con fuoco anche sopra.
quando sarà cotto rovesciatelo in un piatto, versatevi
sopra del zabaione (n. ) e servitelo in
tavola.
. budino di latte al cioccolato.
ponete al fuoco un litro di latte e fatevi
scioglier dentro un ettogr. di zucchero ed un boglio
(bollo) di cioccolato alla vaniglia, che avrete prima
grattato: spelate intanto dieci mandorle amare,
pestatele nel mortaio insieme a  grammi di
biscotti della regina, e unite anche questo al latte,
il quale poco appresso ritirerete dal fuoco e lascierete
raffreddare. aggiungetevi allora otto rossi
d'uova e sei chiare, sbattete e rimestate bene
insieme in una forma preparata come per gli altri
budini, che passerete poscia al bagnomaria per
un'ora con fuoco anche sopra. cotto che sia il
vostro budino, rovesciate la forma sur un piatto
e servitelo.
. budino bianco-mangiare.
stemperate in un litro di latte un ettogramma di
polvere di riso e  grammi di zucchero polverizzato:
passate l'intriso per istaccio, mettetelo
poscia al fuoco in una casseruola di rame, e fatelo
cuocere per circa mezz'ora rimestando continuamente;
poi ritirate la casseruola dal fuoco,
aggiungete  rossi d'uova bene sbattuti, un bicchierino
di eccellente vino (madera od altro), un
cucchiaio d'acqua di fior d'arancio ed uno di rosolio
di cannella, e rimettete la casseruola al fuoco
per un'altra mezz'ora, seguitando incessantemente
a rimestare con un mestolo. finalmente ritirate
ancora la casseruola dal fuoco, unitevi le quattro
chiare d'uova pure sbattute a parte e continuate
a rimestare speditamente per alcuni minuti. allora
versate il composto nella forma già destinata,
lasciatevelo raffreddare, indi rovesciate il budino
sur un piatto e servitelo spolverizzato di zucchero.
potrete anche formare a questo budino una
fascia di biscotti della regina, i quali, bagnati
prima in rosolio di cannella, accomoderete in
giro nella forma prima di versarvi il suddetto
composto.
. sciroppo di amarasche. prendete
quattro chilogrammi di ciriegie amarasche
(amarene) e un ettogramma di ciriegie nere, toglietene
loro il gambo, mettetele in un recipiente
di terraglia, schiacciatevele dentro premendole
colle mani, e lasciatevele così fermentare per
ventiquattr'ore; ponetele indi in una salvietta
bagnata prima nell'acqua, e spremete fortemente
onde estrarne tutto il sugo, pestate poscia nel
mortaio alquanti noccioli delle stesse ciriegie,
gettateli nel suddetto sugo e mettete questo al
fuoco in una casseruola di rame, facendogli dar
due o tre bollori; indi versatelo in un sacchetto
di flanella esso pure bagnato prima nell'acqua,
e fatelo filtrare raccogliendolo in un sottoposto
recipiente. pesate allora il sugo ottenuto, mettetelo
ancora in una casseruola, ed aggiungetevi
tanto zucchero sopraffino polverizzato quanto il
doppio del suo peso, ossia per ogni ettogramma
di sugo filtrato  ettogrammi di zucchero. fategli
finalmente dare altri  o  bollori al fuoco, ritiratelo,
lasciatelo raffreddare e riempitene bottiglie
ben nette, che tapperete ermeticamente.
questo sciroppo può conservarsi per  o  anni.
. sciroppo di limone. prendete
una dozzina di limoni freschi, tagliate loro in
giro la scorza che farete cadere sul fondo di un
recipiente di terraglia: tagliate poi i limoni a
pezzetti, gettateli sulle scorze, comprimete il
tutto colle mani e lasciate in riposo per  ore.
ponete poscia il tutto in una salvietta bagnata di
acqua, spremetene fortemente il sugo, il quale
poi filtrerete per mezzo d'un sacchetto di flanella
e farete cuocere in una casseruola insieme
a tanto zucchero polverizzato, quanto il doppio
in peso del succo ottenuto, procedendo per il
rimanente come pel sciroppo di marasche (n. ).
. sciroppo di lamponi. prendete
 chilogrammi di lamponi ben maturi, schiacciateli
colle mani entro un recipiente di terraglia,
lasciateli così per  ore: indi spremete tutto il
sugo stringendoli fortemente entro una salvietta
bagnata prima nell'acqua, filtrate il succo ottenuto
a traverso un sacchetto di flanella, raccoglietelo
in casseruola, unitevi il doppio del suo
peso di zucchero bianco polverizzato, e fate dare
al tutto  o  bollori, procedendo pel resto come
abbiamo detto al num. .
. sciroppo di fragole. fatelo in
tutto come il sciroppo di lamponi, solo sostituendo
a questi eguale quantità di fragole.
. sciroppo di mele. mondate un
chilogramma di mele, tagliatele a fette e mettetele
a cuocere in casseruola con un litro e mezzo di
acqua; quando sarannosi quasi spappolate, ritirate
dal fuoco la casseruola e versatene tutto il
contenuto in un sacchetto di flanella disposto a
guisa di filtro: raccogliete in un sottoposto recipiente
il liquido che ne colerà, aggiungetevi a
questo un chilogramma di zucchero sopraffino
polverizzato, ponetelo a bollire, finchè abbia preso
la densità del sciroppo e ritiratelo poscia dal
fuoco. allora mondate un altro chilogramma di
mele tagliandole a fette e gettando via il torso,
e ponetele nel suddetto sciroppo, il quale farete
nuovamente bollire finchè non faccia il filo. dopo
ciò lasciate raffreddare il tutto, versatelo poscia
in alberelli che coprirete con pergamena.
le mele poppine, le carpendole e quelle appiole,
sono le qualità che si preferiscono per far
questo sciroppo, il quale, diluito con acqua calda,
dà una bevanda rinfrescante e giovevole contro
la tosse e mal di gola.
. sciroppo di pesche. tagliate a
pezzetti un chilogramma di pesche, schiacciatene
con un martello i noccioli e mettete il tutto a
bollire in un litro e mezzo d'acqua finchè il
liquido siasi ridotto d'un terzo. allora filtratelo,
aggiungetevi un chilogramma di zucchero polverizzato
e ponetelo nuovamente al fuoco. quando
sarà pervenuto alla consistenza del sciroppo, unitevi
un chilogramma di pesche moscatelle, già
mondate e tagliate a sottilissime fette, fatevele
bollire fino a tanto che il liquido non faccia il
filo. quindi ritirate il tutto dal fuoco, versatelo
in alberelli, e coprite questi con pergamena.
questo sciroppo, chiamato dai genovesi persicata,
si serba generalmente per l'inverno, e lo
si beve diluito con acqua calda come quello di
mele, aggiungendovi, anche per renderlo più
gradito, un po' di rhum e scorza di limone.
. zucchero rosato. scegliete rose
galliche (dai genovesi dette moscaiate), separatene
le foglie dai calici, tagliatene ad esse colle
forbici tutta la parte gialla, che getterete via
insieme coi calici, e ciò che rimane pestatele nel
mortaio, facendovi cadere sopra di quando in
quando una goccia di sugo di limone. fate sciogliere
poscia  ettogrammi di zucchero sopraffino
in un litro d'acqua, e mettetelo al fuoco in
una casseruola lasciando bollire finchè non faccia
il filo: allora aggiungetevi mezzo chilogramma
della suddetta pasta di rose, facendola discioglier
bene nel liquido: e quando questo farà nuovamente
il filo ritiratelo dal fuoco, lasciatelo raffreddare e
indi versatelo in barattoli per serbarlo all'uso.
. marmellata di pere. prendete
due chilogrammi di pere sane e sugose, mondatele
della buccia e del torso, tagliatele a pezzi
e mettetele a cuocere in una casseruola con un
bicchiere di vino bianco comune, mezzo bicchiere
di marsala,  grammi di zucchero, la raschiatura
di una scorza di limone e un po' di cannella
in polvere: rimestate qualche volta, affinchè il
composto non abbruci; cotto che sia, passatelo
per istaccio ed aggiungete al prodotto un poco
di zucca candita tritata minutamente ed un cucchiaio
di rosolio di vostro gusto, mescolando bene
insieme.
questa marmellata, e le altre che indichiamo
qui appresso, servono a riempire o guarnir torte
di pasta dolce, pasticcini o altro, come diremo
in seguito.
. marmellata di pesche. fate
in tutto come quella di pere (n. ), ma avvertendo
di cuocere le pesche con minor quantità
di vino se esse saranno molto sugose. prima di
cuocerle si toglie loro il nocciolo e si tagliano a
pezzi.
. marmellata di albicocche.
prendete due chilogrammi di albicocche ben mature,
apritele in mezzo, togliete via il nocciolo, e
mettetele a cuocere in una casseruola con mezzo
bicchiere di vin di marsala,  grammi di zucchero,
un poco di scorza di limone grattuggiata
ed una presa di cannella. quando si saranno
quasi spappolate, passate il contenuto della casseruola
allo staccio, aggiungete al prodotto un
poco di zucca candita bene sminuzzata e un cucchiaio
di rosolio, e mescolate bene il tutto.
volendo render questa marmellata più densa,
vi si aggiungono alcuni biscotti della regina pestati
prima nel mortaio.
. marmellata di prugne. si fa
come quella di albicocche (n. ), sostituendo a
questa eguale quantità di prugne della specie che
più vi aggrada, purchè siano ben mature.
. marmellata di fragole. questa
sorta di marmellata si fa a freddo, onde conservarle
meglio il gusto del frutto, il quale perde
molto della fragranza cuocendo. ecco come si
procede: togliete alle fragole il gambo o picciolo
e passatele allo staccio, indi aggiungete al sugo
così ottenuto una quantità proporzionata di zucchero
sopraffino ben polverizzato, mescolate il
composto e passatelo nuovamente per istaccio.
. marmellata di marroni.
scegliete un chilogramma di marroni sanissimi,
sbucciateli, fateli cuocere in semplice acqua, e
quando sono divenuti morbidi, mondateli della
loro pellicola (lùggio). allora metteteli in un recipiente
con  grammi di zucchero ben polverizzato,
un po' di rhum e una presa di vaniglia,
rimescolate insieme il tutto frangendo e schiacciando
i marroni onde ridurli come una pasta, e
passatela poscia allo staccio.
questa marmellata non serve per torte, dolci
o pasticcini come le precedenti, ma debbesi servirla
così semplicemente dopo averla accomodata
in un piatto.
. marroni al rhum. scegliete dei
marroni sanissimi, fendete colla punta di un coltello
la loro buccia, fateli arrostire sul fuoco entro
una apposita padella bucherata: indi togliete
loro la buccia, schiacciateli ad uno ad uno col
palmo delle mani, ed accomodateli in un piatto
con burro liquefatto e zucchero in polvere. al
momento di servirli in tavola versatevi sopra
del buon rhum, dategli fuoco e quando la fiamma
si sarà smorzata, mangiateli.
. pesche ripiene cotte al
burro. prendete  pesche spiccatoie, apritele
in mezzo e togliete loro il nocciolo, pestate poi
le mandorle di sei noccioli unitamente a quattro
biscotti della regina, inzuppati in vino di marsala
ed alla polpa di un'altra pesca formando come
una pasta; aggiungete a questa della zucca candita
tritata minutamente, e riempitene le 
mezze pesche, che avrete già disposte in una
teglia colla parte concava volta in su e mettendo
fra l'una e l'altra un pezzetto di burro. spolverizzate
finalmente tutta la superficie con zucchero,
e fate rosolare al forno o in casa con
fuoco sotto e sopra. cotte che siano, servitele
calde.
. pesche ripiene cotte col
vino. fate il ripieno pestando nei mortaio le
mandorle dei sei noccioli di pesca, che avrete
prima spelate,  grammi fra cedro e zucca
canditi e la polpa d'una pesca, formando del tutto
una specie d'impasto. prendete allora  pesche
spiccatoie che avrete già aperte in mezzo e private
del loro nocciolo, riempitele col suddetto
impasto e, ricongiunte insieme le due parti di ciascheduna
pesca, mettetele in un tegame o teglia
con un bicchiere di eccellente vino bianco e zucchero
sufficiente, e fatele cuocere con fuoco sotto
e sopra. si servono calde o fredde a piacere.
. pesche ripiene al zabaione.
preparate il ripieno colla polpa di due pesche,
 grammi di zucchero,  mandorle di pesca, e
 grammi di amaretti, il tutto pestato assai bene
nel mortaio, aggiungetevi due rossi d'uova, mescolate
finchè il tutto siasi bene assimilato e riempitene
 mezze pesche spiccatoie senza ricongiungerle,
accomodandole in un tegame con vino
bianco e zucchero, e facendole quindi cuocere
con fuoco sotto e sopra come le precedenti. quando
siano cotte, mettetele diligentemente in un piatto,
versatevi sopra del zabaione (n. ) e servitele
calde.
. pesche sciroppate. prendete una
dozzina di pesche duracine, mondatele all'ingiro,
mettetele in casseruola con due bicchieri di vin
bianco comune ed un ettogramma di zucchero in
polvere, e fatele cuocer lentamente con fuoco
sotto e sopra. quando son cotte, versatele in un
recipiente adatto col loro sciroppo, aggiungetevi
una cucchiaiata di rhum e dopo che si saranno
raffreddate servitele in tavola.
. pere sciroppate. scegliete  belle
pere martine, mettetele poscia in una casseruola
con due bicchieri di vino bianco comune, un ettogramma
di zucchero polverizzato, poca cannella
e scorza di limone tagliuzzata, e fatele cuocere
lentamente con fuoco sotto e sopra. indi versatele
col loro sciroppo in un recipiente adatto, e
raffreddate che siano servitele in tavola.
. mele sciroppate. prendete  mele
sane, mondatele dalla loro buccia e mettetele a
cuocere in una casseruola con tutti gl'ingredienti
indicati sopra (n. ). si servono fredde
anch'esse.
. prugne secche sciroppate.
prendete mezzo chilogramma di belle prugne
secche, mettetele in una casseruola con due bicchieri
di vin bianco comune, un ettogramma di
zucchero e un po' di cannella, e fatele cuocere a
lento fuoco finchè il liquido siasi alquanto condensato
a guisa di sciroppo. versate il tutto in
un piatto e servite caldo o freddo a piacere.
. confettura di pesche. procuratevi
quella quantità di pesche che vi abbisogna,
scegliendole mature, sugose e sane (le spiccatoie
sono da preferirsi), mondatele della loro buccia,
tagliatele a fette, gettandone via il nocciuolo, e
ponetele in un vaso di terraglia o di vetro con
tanto zucchero polverizzato quanto un terzo del
loro peso netto, vale a dire, se le pesche così mondate
e senza il loro nocciuolo peseranno  chil.,
adoprerete un solo chilogr. di zucchero. lasciatele
per un'intera notte coperte collo zucchero, indi
alla mattina agitatele un poco con un mestolo
di legno e mettetele poscia al fuoco in una casseruola
di rame, facendole cuocere e rimestandole
finchè siano ridotte quasi come una pasta.
allora ritirate la casseruola dal fuoco, lasciate
raffreddare la confettura, e ponetela finalmente
in alberelli o barattoli coprendone la superficie
con una grossa carta bianca tagliata in tondo
alla giusta grandezza del diametro dei recipienti
stessi e inzuppata prima in ispirito di vino. così
disposti gli alberelli o barattoli, chiudeteli ermeticamente
con tappo smerigliato se ne sono provvisti,
o con pergamena legata strettamente con
spago onde non penetri l'aria, e serbate all'uso
per l'inverno.
questa confettura e le altre che descriviamo
qui appresso si possono ridurre come gelatine
passandole per istaccio prima di metterle negli
alberelli.
. confettura di albicocche.
scegliete albicocche mature e sane, fatene la
confettura, procedendo in tutto come per quella
di pesche (n. ). indi raffreddata che sia, riponetela
in alberelli che chiuderete ermeticamente
e serbatela per l'uso.
. confettura di prugne. fate
anche questa come quella di pesche (n. ), adoperando
belle prugne non troppo mature in luogo
di pesche. le mirabelle e le regine claudie sono le
prugne preferibili per questa confettura, la quale,
dopo che siasi raffreddata, riporrete in alberelli
ben chiusi e serberete pei bisogni della tavola.
. confettura di fragole. togliete
il gambo o picciuolo a due chilogr. di fragole,
passatele allo staccio, unite al prodotto 
ettogr. di zucchero polverizzato, e lasciate il tutto
in riposo per una notte entro ad un vaso di terraglia
o di vetro. poscia versatelo in una casseruola
e fatelo cuocere al fuoco rimestando con
un mestolo di legno, finchè la confettura siasi
alquanto condensata. finalmente chiudetela in
alberelli come le altre già descritte, e serbatela
all'uso.
. confettura di lamponi. si fa
in tutto come quella di fragole (n. ) sostituendo
a queste dei lamponi ben maturi, e si
serba in alberelli ben chiusi, nei quali si versa
dopo che siasi raffreddata.
. torta di pasta frolla con
marmellata. fate la pasta come è descritta
al num. , e dividetela in due porzioni eguali:
con una di queste porzioni formate il piano della
torta, stendendola ed allargandola col matterello
finchè l'abbiate ridotta allo spessore d'un mezzo
dito, e ponendola poi sur una lamiera o dentro
una teglia unta preventivamente con burro; stendete
su questo piano di pasta uno strato di marmellata
di vostro gusto (n.  al ), lasciando
all'intorno un margine di circa  centimetri:
formate quindi coll'altra porzione di pasta alquante
striscie o liste che porrete per diritto e
per traverso a guisa d'inferriata sulla marmellata
stessa, e formatene altresì una specie di cordone
col quale farete l'orliccio alla torta attaccandola
in giro sul margine suddetto e pizzicandovelo
indi con due dita. compiuta così la torta fatela
cuocere in forno, e servitela calda o fredda a piacere,
spolverizzandola prima con zucchero finissimo.
nel fare il piano della torta si può tenere a
guida la dimensione e forma del piatto o vassoio
sul quale la si vuol servire, cioè quadrata, tonda,
ovale, ecc.; e si può prima di cuocerla, dorarne
la superficie dell'orliccio e delle liste con rosso
d'uovo sbattuto, il che darà più bella apparenza
alla torta dopo che sarà cotta.
. torta di pasta sfogliata
con marmellata. fate dapprima la pasta
come è descritta al n. , regolando la dose degl'ingredienti
secondo la quantità di pasta che vi
occorre, e formate poscia la torta in tutto come
abbiamo detto per quella di pasta frolla (n. ).
. torta di pasta frolla con
crema. fatela in tutto come quella di marmellata
(n. ), eccettuato che invece di questa vi metterete
della crema preparata nel seguente modo:
sbattete tre rossi d'uova, aggiungetevi mezzo
litro di buon latte,  grammi di zucchero ed un
pugillo di farina, stemperando bene il tutto, e
ponete al fuoco in una casseruola, seguitando ad
agitare sempre pel medesimo verso con un mestolo
finchè il liquido siasi alquanto condensato
senza però fargli alzare il bollore: lasciate poscia
raffreddare questa crema e servitevene per la
torta o per pasticcini in luogo di marmellata.
. torta di pasta sfogliata
con crema. ammanite la torta come quella
indicata al n. , facendola però con pasta
sfoglia (v. n. ) e sostituendo alla marmellata
una crema preparata come abbiamo detto
sopra (numero ).
. pasticcini (corbelletti) con marmellata.
prendete tante piccole forme di latta
da pasticcini quanto ve ne abbisogna: fasciatele
internamente con pasta frolla (n. ), lasciandole
vuote in mezzo, riempitele di una marmellata
a piacere (v. n.  al ), e coprite questa
con una sfoglia della stessa pasta, formando in
giro sull'orlo una specie di ricamo a smerlo. così
preparati i vostri pasticcini fateli cuocere al
forno; toglieteli indi dalle loro forme, spolverizzateli
sopra con zucchero fino e serviteli.
. pasticcini (corbelletti) con crema.
formateli con pasta frolla come i suddetti,
ma invece di riempirli con marmellata li riempirete
con una crema preparata nel modo già
indicato al num. .
si possono riempire anche con altra crema,
che preparerete nel seguente modo:
stemperate in mezzo litro di buon latte  gr.
di farina e  gr. di zucchero in polvere; mettetelo
in una casseruola al fuoco, rimestandolo
continuamente; e quando avrà dato  o  bollori
e si sarà condensato come una polentina,
ritiratelo dal fuoco e seguitando a rimestarlo,
aggiungetevi tre rossi d'uova già sbattuti, alcuni
pistacchi e pinocchi mondati, un poco di
cedro e zucca canditi tagliuzzati minutamente,
e una presa di cannella. quando il tutto sarà
ben mescolato, rimettete la casseruola sul fuoco
continuando ad agitare col mestolo, ed appena
avrà rialzato il bollore ritirate dal fuoco e lasciate
raffreddare. allora con questa crema, che
dovrà riescire alquanto densa, riempirete i vostri
pasticcini nel modo già indicato.
. pasticcini con frutta sciroppate.
questi pasticcini, dai genovesi chiamati
tartallette, si fanno con pasta frolla nelle forme
di latta come i corbelletti (n. ), eccettuato che,
invece di marmellata, si riempiono di visciole od
altre frutta siroppate, le quali frutta non si coprono
con una sfoglia della stessa pasta, ma sibbene
si lasciano scoperte, ponendo attenzione, nel
far cuocere i pasticcini, di posarli in piano, onde
non versare il siroppo che va unito alle frutta
medesime.
ecco ora come si preparano le dette frutta:
alle visciole togliete il gambo e fatta loro una
piccola incisione dalla parte opposta al picciuolo
spingetene fuori il nocciolo con uno stecco, che
infilzerete pel buco lasciato dal gambo medesimo;
terminata quest'operazione mettete le visciole
a cuocere nel siroppo di marasche (n. )
e dopo  o  bollori distribuitele a cucchiaiate
nei vostri pasticcini o tartallette insieme al lor
siroppo.
le pesche, le pere, le mele si fanno siroppare
come è indicato ai n. ,  e , ma invece di
lasciarle intere si tagliano a pezzetti di giusta
grossezza, gettandone via il nocciuolo ed il torso.
. sfogliatine con zucca candita.
ammucchiate sopra la madia  ettogrammi
di fior di farina; formatevi in mezzo un
buco col vostro pugno, e mettetevi un rosso di
uovo, un pezzetto di burro grosso quanto una
nocciuola, un pugillo di sale, una cucchiaiata di
vino bianco e tanta acqua da poter formare una
pasta non troppo molle nè troppo dura: sbattete
con un cucchiaio finchè al liquido siasi incorporata
buona parte della farina circostante: indi
proseguite a comporre la pasta manipolandola
assai bene con ambe le mani, e mettetela poscia
a riposare per mezz'ora tra due piatti onde non
prenda aria e si dissecchi.
prendete intanto la scorza di due belle arancie
e  gr. di zucca candita, tritate il tutto minutamente,
e avrete fatto il ripieno per le sfogliatine.
riprendete allora la pasta, slargatela e distendetela
col matterello fino a ridurla in una sfoglia
dello spessore di un centimetro circa; sopra metà
di essa distendete  ettogrammi di burro, ripiegatevi
addosso l'altra metà della sfoglia, passatevi
sopra il matterello, in modo però da non far
scappare fuori il burro, ripiegate nuovamente la
pasta in terzo, passatevi sopra ancora il matterello,
e ripetete la stessa operazione per altre 
volte. ridotta in ultimo la sfoglia allo spessore
di un centimetro, prendete il ripieno suddetto,
distribuitelo con un cucchiaino in tante piccole
porzioni sulla metà della sfoglia, disponendo le
une accanto alle altre ad uguali distanze ed in
linee orizzontali; ripiegatevi sopra l'altra metà
della sfoglia, e con una forma apposita che farete
prima scaldare, tagliate ad una ad una le sfogliatine,
e fatele cuocere al forno distese sopra
una lamiera. quaranta minuti circa di moderato
calore bastano ad esse per giungere a perfetta
cottura. si servono spolverizzate di zucchero.
. sfogliatine con marmellata.
fate in tutto come le suddette, eccettuato il ripieno
che, invece che con zucca candita e scorza
d'arancia, formerete con una marmellata di vostro
gusto (v. n.  al ).
. ravioli dolci. prendete la scorza
di un'arancia fresca, un ettogramma di zucca candita
e  grammi di cedro pure candito: tritateli
minutamente, indi pestateli nel mortaio, unendovi
 grammi di midolla d'ossa di manzo, aggiungetevi
in ultimo quattro rossi d'uova sbattuti, e
mescolate assai bene il tutto. avete così il ripieno
pei vostri ravioli dolci.
fate poscia la pasta nel seguente modo:
prendete  ettogrammi di fiore di farina, ed
ammucchiatela sulla madia, fatevi in mezzo un
buco, mettete in questo buco un rosso d'uovo,
un poco di sale e tant'acqua tiepida quanta ne
abbisogna, e formate la pasta secondo l'uso,
manipolandola a dovere ed avvertendo di farla
riescire di giusta consistenza, indi col matterello
formatene una sfoglia; stendete sulla metà di
essa  ettogrammi di burro che coprirete coll'altra
metà della sfoglia stessa, ripiegandovela sopra;
spianate ancora la sfoglia col matterello, e per
ultimo egualmente per altre  o  volte spianandola
ad ogni ripiegatura col matterello, e finalmente
riducetela in una sfoglia dello spessore
d'uno scudo.
preparata così la pasta ed il ripieno, prendete
quest'ultimo a piccole porzioni con un cucchiaio
da caffè e disponetele sulla metà della sfoglia
suddetta ad eguali distanze fra loro, ricoprendole
poscia coll'altra metà della sfoglia: quindi
tagliate e separate i ravioli servendovi di una
apposita forma o dell'orlo di un bicchierino, in
modo che resti all'intorno del ripieno un poco
di margine, i cui lembi poscia comprimerete tutto
in giro colle dita affine di riunire ed attaccare
bene la pasta senza schiacciare il ripieno. così
ammaniti i ravioli, fateli friggere in padella con
buon olio abbondante, e serviteli caldi spolverizzati
di zucchero.
alcuni, per rendere più soffice il ripieno, non
vi mettono i rossi d'uova.
. altra ricetta per fare i ravioli
dolci. ammaniteli procedendo come
abbiamo detto sopra, solo che per fare il ripieno
adoprerete la scorza di un limone fresco, un ettogramma
di zucca candita,  grammi di cedro
pure candito,  grammi di biscotti della regina,
 grammi di zucchero in polvere,  grammi di
midollo d'ossa di manzo, ed un solo rosso d'uovo.
i biscotti, prima di pestarli insieme agli altri ingredienti
inzuppateli in qualche liquore, e di preferenza
nell'anisetta di bordò.
la pasta poi la farete con  ett. di farina, 
gr. di burro,  gr. di zucchero in polvere, la
raschiatura della scorza d'un limone, ed acqua
tiepida quanta ne abbisogna.
nel formare poi i ravioli, fate del ripieno suddetto
tante pallottole grosse quanto una nocciuola,
passatele in chiara d'uova e disponetele
poscia sulla sfoglia della pasta compiendo l'operazione
nel modo indicato al numero precedente.
. risiny. fate liquefare al fuoco mezzo
chilogr. di burro, senza lasciarlo però soffriggere,
indi ritiratelo dal fuoco e tramenatelo ben
bene finchè sia divenuto freddo e spumante; allora
unitevi ad una ad una  uova continuando
a tramenare e sbattere con un mestolo, poscia
mezzo chilogramma di zucchero polverizzato, e
in ultimo aggiungetevi a poco per volta, e rimestando
sempre, mezzo chilogramma di farina di
riso e un po' di scorza di limone grattata. quando
il tutto si sarà bene assimilato, versatelo in una
casseruola o in una forma di budino, che avrete
prima unta internamente con burro, e fate cuocere
lentamente al forno, o in casa con fuoco
sotto e sopra. quando questo dolce è cotto, si
rovescia sur un piatto e si serve spolverizzato
di zucchero.
. pan dolce. il pan dolce, che si vende
in genova da tutti i pasticcieri, differisce assai
da quello che stiamo per descrivere. il primo è
bensì più economico, ma non ha la squisitezza
del nostro; si usa fare pressochè in tutte le case
particolari nella solennità del s. natale, capo
d'anno ed epifania. eccone la ricetta:
prendete due chilogramma di buona farina di
frumento, ponetela sulla madia in un mucchio,
formatevi un buco in mezzo e versatevi un bicchier
d'acqua, in cui avrete fatto prima sciogliere
 gr. di lievito, impastate la parte liquida
con porzione della farina, fino a che avrete formata
una pasta assai dura, coprite questa col
rimanente della farina, ponetevi sopra un foglio
di carta e addosso a questo una coperta di lana,
e lasciate così in riposo la pasta per circa  ore.
dopo ciò scopritela, impastatela col rimanente
della farina mercè un altro poco d'acqua tiepida
che vi aggiungerete, ed unitevi in pari tempo
 gr. di zucchero in polvere,  ett. di burro
liquefatto, un bicchierino di vino di marsala e
una cucchiaiata d'acqua di fior d'arancio, mescolando
e manipolando assai bene il tutto:
finalmente aggiungetevi  gr. di uva passola
bianca di smirne,  grammi di pistacchi mondati,
 gr. di pinocchi e  gr. di anici, e seguitate
ad impastare finchè abbiate ottenuta una
pasta soffice ed uniforme. allora formatene un
pane, che fascerete all'intorno con una salvietta
a guisa di turbante affinchè la pasta non si
schiacci di troppo, e lasciate lievitare per altre
 ore, avvertendo che se facesse molto freddo
sarebbe necessario metter la pasta in una stanza
alquanto calda. finalmente liberate il pane dalla
suddetta salvietta e fatelo cuocere al forno.
. ciambelle di pasta di mandorle.
scottate con acqua calda  ettogr. di
mandorle dolci affine di poterle sbucciare, indi
mettetele in un mortaio e pestatele a guisa di
ridurle come una pasta, allora aggiungetevi 
ettogr. di zucchero in polvere, una cucchiaiata di
acqua di fior d'arancio e  gr. di farina, ed amalgamate
assai bene insieme il tutto onde farne
una pasta uniforme. formate con questa le ciambelle
(canestrelletti) che disposti sur una lamiera
farete cuocere al forno finchè avranno preso un
bel colore dorato. alcuni, dopo che sono cotte,
le bagnano leggermente alla superficie con un
sciroppo, e vi spargono sopra della semenzina
confettata a vari colori che si compra dai pasticcieri
e confettieri.
. croccante di mandorle. prendete
 ettogrammi di mandorle dolci, sbucciatele
dopo averle scottate in acqua calda, asciugatele
con una salvietta e trinciatele a pezzetti con un
coltello: mettetele poscia in una casseruola con
 ett. di zucchero e tanto burro quanto è grossa
una nocciuola, e fate cuocere il tutto a fuoco
gagliardo tramenandolo con un mestolo finchè
il composto abbia preso un colore bruno dorato.
allora ritirate dal fuoco la casseruola, versatene
il contenuto dentro una forma di budino (che
avrete unta prima leggermente all'intorno con
burro) e distendetevelo uniformemente servendovi
all'uopo d'una scorza di limone o d'arancia
colla quale comprimerete il composto contro le
pareti della forma stessa intanto che è caldo.
raffreddato che sia e perciò indurito, togliete il
croccante dalla forma e servitelo in un piatto
adattato. nel caso che non si stacchi, fate scaldare
un poco la forma. avvertite sempre che il
croccante non sia troppo massiccio, che sarebbe
duro a mangiarsi: ma dategli la spessezza tutt'al
più di  o  millimetri (mezzo dito circa) e
però sappiatene regolare la quantità del composto
alle dimensioni della forma in cui volete
fare il croccante.
. croccante di pinocchi. fatelo
come il suddetto, sostituendo alle mandorle un'eguale
quantità di pinocchi: i quali però non si
scottano nell'acqua calda, nè si tagliano a pezzetti,
ma bensì si mondano della loro pellicola
fregandoli fra le mani, e si lasciano interi.
. pinocchiate. sbattete  chiare
d'uova ed unitevi un ettogramma di zucchero in
polvere,  gr. di pinocchi mondati, alcune goccie
d'acqua di fior d'arancio e un poco di farina,
mescolando bene il tutto, formandone una pasta
alquanto tenera. ponete questa sopra ostie bianche
a giuste proporzioni, che spolverizzerete con
zucchero, e fatele cuocere al forno non troppo
caldo finchè non abbiano preso un leggiero biondo.
. spumanti di cioccolato.
prendete sei uova,  gr. di farina,  gr. di cioccolato
grattato e  gr. di zucchero, sbattete i
rossi d'uova con il cioccolato e lo zucchero, finchè
non sia bene assimilato il composto; aggiungete
poscia le chiare, che avrete prima sbattute
a parte fino a renderle spumanti e come neve;
mescolate bene il tutto, e fatevi incorporare da
ultimo la farina. fatta così la pasta, distribuitela
in cassettine di carta e lasciate cuocere al
forno a moderato calore.
. panna montata. mettete mezzo
litro di panna (fior di latte) in un catino di rame,
e sbattetela lungamente e sempre nel medesimo
verso con un mazzetto di fuscelli: quando l'avrete
fatta montare e ridotta come neve, unitevi due
grosse cucchiaiate di zucchero in polvere finissimo
ed un poco di cannella o vaniglia, secondo
il gusto, e seguitate a sbattere finchè il tutto
siasi ben assimilato ed abbia preso una certa
consistenza. allora prendete una forma di budino
della capacità occorrente, copritene il fondo e le
pareti internamente con biscotti della regina,
versatevi entro la panna montata che coprirete
egualmente degli stessi biscotti, e rovesciate indi
il tutto sur un piatto, servitelo tosto in tavola.
. latte alla crema in chicchere.
sbattete dieci rossi d'uova unitamente
a  grammi di zucchero in polvere e ad una
presa di cannella o di vaniglia, come meglio vi
piace, e aggiungetevi inoltre un litro di eccellente
latte: mescolate bene il tutto e versatelo in una
casseruola, passatelo al fuoco e seguitate a rimestare
senza interruzione con un mestolo di
legno, finchè non vedrete che il liquido cominci
a condensarsi: il che scorgerete facilmente, perocchè
la crema si attaccherà allora al mestolo,
formandovi come un leggiero velo giallognolo.
in ogni caso avvertite di non lasciargli alzare
il bollore, che ciò accadendo le uova rappigliandosi
si separerebbero dal latte e la vostra crema
sarebbe sciupata. appena dunque vedrete la crema
cominciare a condensarsi, ritiratela dal fuoco,
rimestatela ancora per alcuni minuti, lasciatela
poscia raffreddare compiutamente, versatela in
chicchere da caffè e servitela in tavola.
. crema al cioccolato. fatela
come la crema suddetta (n. ), aggiungendo al
miscuglio  gr. di cioccolato grattato, già stemperato
a parte al fuoco in un bicchiere di latte
prelevato da quello che avrete destinato per fare
la crema. anche questa si serve fredda ma non
in chicchere, sibbene in una compostiera o piatto
profondo.
. crema ai pistacchi. pigliate
 gr. di pistacchi, scottateli in acqua calda, spellateli,
pestatene una buona porzione nel mortaio,
e passateli allo staccio. preparate poscia la crema
come è indicato al n. , e prima di metterla
al fuoco unitevi e fatevi disciogliere la pasta di
pistacchi suddetta. poscia fate condensar il tutto
al fuoco nel modo descritto, versate finalmente
la crema così fatta in una compostiera, spargetevi
sopra gli altri pistacchi che avrete prima
tagliuzzati minutamente, e freddata che sia servitela
in tavola.
. crema alla fragola. passate
per istaccio  gr. di fragole ben mature, mettete
la polpa ottenutane in una casseruola con
 gr. di zucchero in polvere,  gr. di gomma
arabica pure in polvere, e mezzo litro di panna
o fior di latte. mescolate e stemperate bene insieme
il tutto, passatelo al fuoco, continuando a
rimestare con un mestolo, e quando avrà bollito
circa  o  minuti la crema sarà fatta. in questa
non essendovi uova, si può lasciarla bollire, ma
essa pure si serve fredda.
. crema al rosolio. fate la crema
come quella descritta al num. , ma invece di
porla in chicchere quando siasi raffreddata, versatela
in una compostiera, sul fondo della quale
abbiate preventivamente disposte alcune fette di
pan di spagna o biscotti della regina inzuppati
in un rosolio di vostro gusto (l'alkermes è da
preferirsi), indi versate sulla crema stessa due o
tre cucchiaiate di rhum, e servite in tavola.
. crema composta. fate separatamente
le creme di latte (num. ), di cioccolato
(num. ), di pistacchi (num. ), di fragole
(n. ), raffreddate che siano, versatele in disegno
o capriccio in una compostiera, in modo
però che i diversi colori giallo, bruno, verdognolo
e rosso delle creme si mantengano ben distinti
fra loro, cioè senza amalgamarsi. a tale effetto
procurerete di fare le creme il più possibile dense,
aggiungendo ai loro posti un pugillo di farina
che farete stemperar bene prima di passarle al
fuoco. per la crema ai pistacchi non serberete
porzione di questi per spargerveli sopra tritati
come fu detto, ma sibbene essendo la crema destinata
all'uso che ora accenniamo, pesterete
tutti i pistacchi e li incorporerete alla crema che
così addiverrà maggiormente colorita in verde.
. zabaione. sbattete tanti rossi d'uova
quanti ve ne abbisogna, calcolandone tre per
ogni due convitati; unitevi del buon vino di
cipro o di malaga o di marsala, secondo più vi
piace, regolandone la dose colle uova adoperate
cioè tanto quanto ne potrebbero capire tutti i
loro gusci insieme, aggiungete inoltre una grossa
cucchiaiata di zucchero in polvere per ogni due
uova impiegate, e seguitate a sbattere il tutto
finchè sia bene assimilato. allora passatelo al
fuoco, frullandolo continuamente, e quando si
sarà condensato, senza però lasciarlo bollire,
versatelo in chicchere e servite caldo.
. istruzioni speciali per fare
i gelati. è da avvertirsi primieramente che
i gelati si formano con composti liquidi, i quali
poi si fanno indurire a guisa di manteca per
l'azione del ghiaccio frammisto a sale. tali composti
hanno il più delle volte per base o parte
predominante il latte, talora il sugo di alcune
frutta, qualche volta non sono che l'infusione
o decozione di sostanze gradite: lo zucchero però
vi è sempre unito in più o meno quantità, secondo
indicheremo alle singole ricette dei diversi
gelati[].
per ghiacciare abbisogna un secchio di legno
avente inferiormente un buco per dove si possa
far sfuggire l'acqua che si forma di mano in
mano nel fondersi del ghiaccio; una sorbettiera
di stagno, ed un mestolo o spatola di legno a
lungo manico.
si forma in fondo del secchio uno strato di
ghiaccio profondo circa  centimetri, si sparge
su di esso del sale grosso comune, o salnitro (se
costa meno), e vi si posa sopra la sorbettiera
ben chiusa col suo coperchio, nella quale si sarà
versato prima il composto preparato. avvertite
che la sorbettiera dovrà essere d'un diametro
alquanto minore di quello del secchio, in guisa
che fra le pareti di questo e quelle della sorbettiera
rimanga uno spazio anulare di sette od
otto centimetri, il quale si riempie egualmente
fino all'orlo del secchio con ghiaccio e sale alternati,
in modo però che quando occorrerà di
aprire la sorbettiera non possa cadervi dentro
nulla di ciò che la circonda.
si lascia così in riposo la sorbettiera per  o
 minuti, indi la si apre senza ritirarla dal
secchio e si distacca col mestolo tutto ciò che
comincia a gelarsi sulle pareti: ricondotta al
centro la parte gelata, si batte collo stesso mestolo
tutto il composto, intanto che colla mano
sinistra si fa girare sul ghiaccio la sorbettiera,
la quale chiusala nuovamente, e impugnato il
manico sovrapposto al coperchio, si fa girare
ancora e senza interruzione per un quarto d'ora
circa. apresi poscia per la seconda volta la sorbettiera,
si respinge come prima al centro la
porzione del composto aderente alle pareti, combinandola
bene alla parte più liquida collo sbattere
fortemente col mestolo tutto il composto; e
rinchiusa la sorbettiera, la si fa continuamente
girare sul ghiaccio per indi riaprirla e rimestar
con forza, ripetendo ed alternando queste manovre
finchè il composto siasi abbastanza indurito formando
come una manteca compatta ed uniforme.
durante quest'operazione devesi aver cura di
far sgocciolare di quando in quando, dal buco
apposito che abbiamo accennato sopra, l'acqua
che andrà depositandosi sul fondo del secchio,
ricolmando questo con altro ghiaccio e sale.
quando il gelato è pronto si distribuisce in
bicchieri o in piattini adatti, e si serve subito.
dovendolo lasciar qualche tempo nella sorbettiera
conviene ad ogni poco rimestarlo e sbatterlo,
onde non si formino diacciuoli, essendo pregio del
gelato l'uniformità e morbidezza dei suo ingegno.
volendo dare ai gelati la forma d'un frutto o
d'altro come si usa nei caffè, se ne riempiono
apposite forme di stagno, le quali poi, chiuse ermeticamente,
si pongono nel ghiaccio frammisto
a sale, e vi si lasciano per tre quarti d'ora onde
il gelato indurisca assai. quando si vogliono
servire questi gelati, detti comunemente pezzi
gelati o pezzi duri, si ritirano dal ghiaccio le
forme, si immergono lestamente e per un istante
in acqua calda, indi si asciugano e se ne rovescia
il contenuto su piattini adatti; si recano insieme
ad un piccolo coltello che serve per tagliare
questi gelati troppo duri per essere spezzati facilmente
dal cucchiaino.
. gelato di panna alla vaniglia.
sbattete  rossi d'uova, unitevi due
litri di panna o fior di latte, mescolando bene
con un mestolo: scioglietevi inoltre  ettogr. di
zucchero fino, aggiungetevi un po' di vaniglia e
ponete il tutto sul fuoco, seguitando a rimestare
fino a che il composto sia prossimo a bollire. allora
ritiratelo dal fuoco, passatelo per istaccio,
lasciatelo raffreddare, e versatelo finalmente nella
sorbettiera, onde farlo gelare nel modo sopra
indicato (v. num. ).
. gelato di panna alla cannella.
fatelo come il suddetto, sostituendo alla
vaniglia una bacchetta di cannella rotta a pezzetti.
. gelato di panna al caffè.
prendete  litri di panna, unitevi un ettogr. di
eccellente caffè grossamente macinato, e fatelo
scaldare sul fuoco. quando sarà quasi bollente
ritiratelo, aggiungetevi  ett. di zucchero fino,
facendovelo scioglier bene, lasciate riposare il
caffè e colate la panna a traverso un pannolino
o staccio molto fitto. raffreddata che sia, versatela
nella sorbettiera, e fate il gelato al modo
descritto al n. .
. gelato di panna al cioccolato.
grattate tre ettogr. di buon cioccolato,
unitevi un ett. di zucchero e stemperate il tutto in
un litro di panna; sbattete da parte i rossi d'uova,
versatevi a poco a poco il miscuglio di panna e
cioccolato, rimestando col mestolo, e passate il
tutto sul fuoco in una casseruola, seguitando a
rimestare. lasciate scaldare il composto, senza
farlo bollire, indi passatelo per istaccio, e dopo che
si sarà raffreddato, versatelo nella sorbettiera e
fate il gelato operando nel modo sopra accennato.
. gelato di panna al pistacchio.
scottate in acqua calda  ett. di pistacchi,
mondateli della loro pellicola, rasciugateli con
una salvietta, metteteli infine nel mortaio, e pestateli
assai bene, aggiungendovi la raschiatura
d'una scorza di limone e formandone come una
pasta. sbattete a parte  rossi d'uova, unitevi
due litri di panna e  ett. di zucchero in polvere,
mescolando bene il tutto, e stemperate in ultimo
in questo liquido la pasta di pistacchi suddetta.
allora ponete al fuoco in una casseruola il composto,
seguitate ad agitarlo senza posa con un
mestolo, e fatelo condensare, avvertendo che non
alzi mai il bollore. finalmente passatelo per
istaccio, lasciatelo raffreddare, e versatelo nella
sorbettiera onde fare il gelato.
. gelato di panna alle mandorle.
fate abbrustolir leggermente  ett. di
mandorle dolci, pestatele nel mortaio, e procedete
per tutto il resto come pel gelato al pistacchio
(numero ), senza però aggiungere la scorza di
limone grattata.
. gelato di cioccolato. prendete
mezzo chil. di buon cioccolato, grattatelo, stemperatelo
in un litro d'acqua insieme a  gr.
di zucchero fino e mettete tutto al fuoco, lasciando
bollire per  o  minuti, indi passatelo
per istaccio assai fitto, ponetelo nuovamente al
fuoco, lasciatelo ancora bollire per altri  o 
minuti e fatelo raffreddare, versatelo nella sorbettiera,
e gelate come abbiam detto al n. .
. zabaione gelato. frullate 
rossi d'uova insieme a tre ett. di zucchero in
polvere, unitevi poscia una bottiglia di vino madera,
e ponete tutto al fuoco in una cioccolatiera,
seguitando a frullare finchè il zabaione
siasi condensato senza però fargli alzare il bollore.
fatelo quindi raffreddare, versatelo nella sorbettiera
e gelatelo nel modo già indicato.
potrete anche, dopo averlo fatto gelare, metterlo
nelle forme da gelati, e riporre queste nel
ghiaccio onde farne i così detti pezzi gelati, come
è detto al n. .
. gelato di limone. spremete fortemente
 o  limoni secondo la loro grossezza
e la quantità di sugo che possono contenere,
servendovi all'uopo di apposito ordigno di legno,
diluite il sugo ottenuto con un litro d'acqua,
aggiungetevi  gr. di zucchero facendovelo
scioglier bene, e passate il liquido per istaccio,
poscia ponetelo nella sorbettiera e fatelo gelare
nel modo descritto al num. .
. gelato di arancia. fatelo in
tutto come il suddetto di limone, adoperando invece
 belle arancie, un limone e soli due ettogr.
di zucchero per ogni litro d'acqua, essendo già
dolci le arancie.
. gelato di albicocche. togliete
il nocciolo ad un chil. di albicocche ben mature
e sane, passatele allo staccio premendole con un
mestolo e raccoltone il sugo e la polpa aggiungetevi
 ett. di zucchero in polvere, il succo di
mezzo limone, e diluite e stemperate il tutto
con mezzo litro d'acqua agitando con un mestolo.
passate poscia nuovamente questo composto allo
staccio, versatelo nella sorbettiera e fatelo gelare.
. gelato di pesche. sostituendo
alle albicocche un'eguale quantità di pesche spiccatoie
assai mature, farete il gelato come quello
sopra descritto, avvertendo di aggiungervi le
mandorle di  o  nocciuoli, le quali pelerete,
pesterete in un mortaio e passerete allo staccio
insieme alle pesche.
. gelato di fragole. prendete 
ett. di fragole, privatele del loro picciuolo, schiacciatele
e passatele allo staccio raccogliendone
tutto il succo e la polpa in un sottoposto catino.
unitevi allora mezzo chil. di zucchero in polvere,
il succo di mezzo limone, quello di mezz'arancia
e mezzo bicchiere d'acqua; mescolate il tutto
finchè lo zucchero siasi disciolto, passate nuovamente
allo staccio, e fate gelare nella sorbettiera
come tutti gli altri gelati.
. gelato di lamponi. fatelo in
tutto come il suddetto di fragole, sostituendo a
queste un'egual quantità di bei lamponi maturi
e adoprando un poco più di zucchero.
. gelato di visciole. prendete un
chilogramma di visciole, privatele ad una ad una
del gambo e del nocciolo, schiacciatele e passatele
allo staccio. raccoltone poscia, in un sottoposto
catino, tutto quanto sarà potuto passare
mercè la pressione che avrete esercitata con un
mestolo sulle frutta, unitevi il sugo di un limone,
mezzo bicchier d'acqua, o più se il composto vi
sembrerà troppo denso, scioglietevi infine mezzo
chilogr. di zucchero in polvere, passate il tutto
nuovamente per istaccio, versatelo nella sorbettiera
e fatelo gelare nel modo indicato al n. .
. gelato di ananasso. schiacciate
forte e passate per istaccio un bell'ananasso maturo
premendo con un mestolo di legno: unite a
ciò che sarà passato il sugo di  limoni,  gr.
di zucchero in polvere e un litro d'acqua, e rimescolate
bene il tutto, finchè lo zucchero sia disciolto,
indi passate nuovamente per istaccio ben
fitto, versate il composto nella sorbettiera, e
fatelo gelare come abbiamo detto per gli altri
gelati.
. ricetta per fare i rosolii a
freddo. mettete in un recipiente di terraglia
un chilogramma di zucchero in pani sottopesto
con  ettogr. d'acqua, e lasciate in fusione per
 ore agitando qualche volta. unitevi indi  ett.
di buon spirito di vino a  gradi ed aggiungete
finalmente alcune goccie di un'essenza a
piacere, cioè o di garofani, o di cannella, o di
menta, o di vaniglia, ecc. filtrate il miscuglio
alla carta, servendovi di un imbuto di vetro ed
avrete il rosolio che serberete in bottiglie ben
chiuso.
volendo dare al rosolio l'odore di qualche fiore
od aroma di cui non si trovi l'essenza, si mettano
i petali stessi del fiore o l'aroma sottoposto
in fusione per un giorno nello spirito in vaso
ben chiuso: indi si decanta il liquore, vi si
spremono un poco le fecce rimaste al fondo servendosi
all'uopo d'un pezzetto di pannolino, e
si unisce questo liquore così impregnato d'aroma
all'infusione d'acqua e zucchero come è detto
sopra, filtrandolo egualmente alla carta.
bisogna premurosamente evitare, nella preparazione
dei liquori, di fare uso di alcun vaso di
metallo, come a dire di rame, di stagno, ecc.
gli alberelli di terraglia o di vetro, le pentole
ben verniciate ed i vasi di maiolica o di vetro
d'ogni specie sono quelli di cui dovrete servirvi.
tale avvertimento valga anche per tutti i liquori
qui appresso descritti.
. ricetta per fare l'alkermes.
cominciate a soppestar i seguenti aromi,
ognuno separatamente, cioè  grammi di cannella,
 garofani e  di vaniglia, poneteli tutti
in fusione in  litri di spirito di vino a  gradi,
lasciandoveli per tre giorni, indi filtrate.
d'altro lato fate macerare egualmente per tre
giorni  grammi di cocciniglia in mezzo litro
d'acqua di rose, aggiungendovi un gr. di allume
cristallizzato: poscia decantate e filtrate questo
secondo miscuglio.
preparate finalmente un siroppo semplice, facendo
sciogliere  chilog. di zucchero sopraffino
in un litro e mezzo di acqua. unite a questo
siroppo il primo liquore, ossia la spirito aromatizzato,
indi l'infusione di cocciniglia suddetta
agitando il miscuglio, e per ultimo  gr. di
fior d'arancio. lasciate così il tutto per altri tre
giorni, durante i quali agiterete ancora per più
volte e decantato e filtrato nuovamente il vostro
rosolio, lo serberete in bottiglie ben chiuse.
questo rosolio non conviene farlo in minore
quantità di quella da noi accennata.
. ricetta per fare il maraschino.
togliete il gambo ed il nocciolo a 
chilogr. di marasche, mettetele indi in acqua
fresca e lasciatevele per tre giorni: postate poscia
i noccioli e metteteli in un lambicco unitamente
alle marasche suddette con  litri d'acqua
distillata e ne caverete  litri di liquore, al quale
unirete  chilogr. di zucchero sopraffino e tre
litri di spirito rettificato a  gradi. lasciate
così il recipiente per ventiquattro ore, agitando
di quando in quando il liquore, e filtrate poscia
alla carta.
per rendere limpido come l'acqua questo liquore,
si prende un imbuto di conveniente grandezza,
si colloca nel suo cannello del cotone
floscio, poi si mette un chilogr. di arena o sabbia
di mare ben lavata e secca che non abbia alcun
odore nè sapore, finalmente si versa sopra il
liquore che si lascia così filtrare. terminata
l'operazione, si ripone in bottiglie sigillate, e si
lascia invecchiare almeno per un anno per averlo
più buono.
. ricetta per fare il vespetro.
per ottenere questo liquore, prendete  gr.
di semi d'angelica,  gr. di coriandoli,  gr.
d'anici ed altrettanti di finocchio, due limoni tagliati
a fette, e la scorza di quattro arancie. ponete
il tutto in fusione in un litro e mezzo d'acquavite
e lasciate macerare per  o  giorni, agitando
di quando in quando il miscuglio. in capo
a questo tempo aggiungete al liquore  ettogr.
di zucchero in pezzi imbevuti d'acqua, e lasciate
in riposo ancora finchè lo zucchero sia disciolto;
finalmente passate per istaccio, e poi filtrate il
liquore.
. ricetta per fare il perfetto
amore. mettete in un vaso di terraglia  bei
