 centripetæ tum velocitates ut radii, & vice versa.
corol. . si quadrata temporum periodicorum sunt ut radii,
 vires centripetæ sunt æquales, & velocitates in dimidiata ratione
 radiorum: et vice versa.
corol. . si quadrata temporum periodicorum sunt ut quadrata
 radiorum, vires centripetæ sunt reciproce ut radii, & velocitates
 æquales; et vice versa.
corol. . si quadrata temporum periodicorum sunt ut cubi
 radiorum, vires centripeta: sunt reciproce ut quadrata radiorum;
 velocitates autem in radiorum dimidiata ratione: et vice versa.
corol. . eadem omnia de temporibus, velocitatibus &
 viribus, quibus corpora similes figurarum quarumcunq; similium, centraq;
 similiter posita habentium, partes describunt, consequuntur ex
 demonstratione præcedentium ad hosce casus applicata.
scholium.
casus corollarii sexti obtinet in corporibus cælestibus (ut seorsum
 colligerunt etiam nostrates wrennus, hookius & halleus) &
 propterea quæ spectant ad vim centripetam decrescentem in duplicata
 ratione distantiarum a centris decrevi fusius in sequentibus
 exponere.
porro præcedentis demonstrationis beneficio colligitur etiam proportio
 vis centripetæ ad vim quamlibet notam, qualis est ea gravitatis. nam cum
 vis illa, quo tempore corpus percurrit arcum bc, impellat ipsum
 per spatium cd, quod ipso motus initio æquale est quadrato arcus
 illius bd ad circuli diametrum applicato; & corpus omne vi
 eadem in eandem semper plagam []continuata, describat spatia in duplicata
 ratione temporum: vis illa, quo tempore corpus revolvens arcum quemvis
 datum describit, efficiet ut corpus idem recta progrediens describat
 spatium quadrato arcus illius ad circuli diametrum applicato æquale;
 adeoq; est ad vim gravitatis ut spatium illud ad spatium quod grave
 cadendo eodem tempore describit. et hujusmodi propositionibus
 hugenius, in eximio suo tractatu de horologio oscillatorio, vim
 gravitatis cum revolventium viribus centrifugis contulit.
demonstrari etiam possunt præcedentia in hunc modum. in circulo quovis
 describi intelligatur polygonum laterum quotcunq; et si corpus in
 polygoni lateribus data cum velocitate movendo, ad ejus angulos singulos
 a circulo reflectatur; vis qua singulis reflexionibus impingit in
 circulum erit ut ejus velocitas, adeoq; summa virium in dato tempore erit
 ut velocitas illa & numerus reflexionum conjunctim, hoc est (si
 polygonum detur specie) ut longitudo dato illo tempore descripta &
 longitudo eadem applicata ad radium circuli, id est ut quadratum
 longitudinis illius applicatum ad radium; adeoq; si polygonum lateribus
 infinite diminutis coincidat cum circulo, ut quadratum arcus dato tempore
 descripti applicatum ad radium. hæc est vis qua corpus urget circulum,
 & huic æqualis est vis contraria qua circulus continuo repellit
 corpus centrum versus.
prop. v. prob. i.
data quibuscunq; in locis velocitate, qua corpus figuram datam
 viribus ad commune aliquod centrum tendentibus describit, centrum illud
 invenire.
figuram descriptam tangant rectæ tres pt, tqv, vr
 in punctis totidem p, q, r, concurrentes in t
 & v. ad tangentes erigantur perpendicula pa, qb,
 rc, velocitatibus corporis in punctis illis p, q,
 r a quibus eriguntur reciproce proportionalia; id est ita ut sit
 pa ad qb ut velocitas in q ad velocitatem in
 p, & qb ad rc ut velocitas in r ad
 velocitatem []in q. per perpendiculorum terminos
 a, b, c ad angulos rectos ducantur ad,
 dbe, ec concurrentia in d & e: et actæ
 td, ve concurrent in centro quæsito s.
nam cum corpus in p & q radiis ad centrum ductis
 areas describat temporibus proportionales, sintq; areæ illæ simul
 descriptæ ut velocitates in p & q ductæ respective in
 perpendicula a centro in tangentes pt, qt demissa: erunt
 perpendicula illa ut velocitates reciproce, adeoq; ut perpendicula
 ap, bq directe, id est ut perpendicula a puncto d in
 tangentes demissa. unde facile colligitur quod puncta s, d,
 t sunt in una recta. et simili argumento puncta s,
 e, v sunt etiam in una recta; & propterea centrum
 s in concursu rectarum td, ve versatur. 
pro. vi. theor. v.
si corpus p revolvendo circa centrum s, describat
 lineam quamvis curvam apq, tangat vero recta zpr curvam
 illam in puncto quovis p, & ad tangentem ab alio quovis curvæ
 q agatur qr distantiæ sp parallela, ac demittatur
 qt perpendicularis ad distantiam sp: dico quod vis
 centripeta sit reciproce ut solidum sp quad. × qt quad. ÷
 qr, si modo solidi illius ea semper sumatur quantitas quæ ultimo
 fit ubi coeunt puncta p & q.
namq; in figura indefinite parva qrpt lineola nascens
 qr, dato tempore, est ut vis centripeta (per leg. ii.) & []data vi,
 ut quadratum temporis (per lem. x.) atq; adeo, neutro dato, ut vis
 centripeta & quadratum temporis conjunctim, adeoq; vis centripeta ut
 lineola qr directe & quadratum temporis inverse. est autem
 tempus ut area spq, ejus dupla sp × qt, id est ut
 sp & qt conjunctim, adeoq; vis centripeta ut qr
 directe atq; sp quad. in qt quad. inverse, id est ut sp
 quad. × qt quad. ÷ qr inverse.  q.e.d.
corol. hinc si detur figura quævis, & in ea punctum ad quod
 vis centripeta dirigitur; inveniri potest lex vis centripetæ quæ corpus
 in figuræ illius perimetro gyrari faciet. nimirum computandum est solidum
 sp quad. × qt quad. ÷ qr huic vi reciproce
 proportionale. ejus rei dabimus exempla in problematis sequentibus.
prop. vii. prob. ii.
gyretur corpus in circumferentia circuli, requiritur lex vis
 centripetæ tendentis ad punctum aliquod in circumferentia datum.
esto circuli circumferentia sqpa, centrum vis centripetæ
 s, corpus in circumferentia latum p, locus proximus in quem
 movebitur q. ad diametrum sa & rectam sp demitte
 perpendiculi pk, qt, & per q ipsi sp
 parallelam age lr occurrentem circulo in l & tangenti
 pr in r, & coeant tq, pr in z. ob
 similitudinem triangulorum zqr, ztp, spa erit rp
 quad. (hoc est qrl) ad qt quad. ut sa quad. ad
 sp quad. ergo qrl × sp quad. ÷ sa quad.
 æquatur qt quad. ducantur hæc []æqualia in sp
 quad. ÷ qr, & punctis p & q coeuntibus,
 scribatur sp pro rl. sic fiet sp qc. ÷ saq.
 æquale qtq. × spq. ÷ qr. ergo (per corol. theor. v.)
 vis centripeta reciproce est ut sp qc. ÷ saq., id est (ob
 datum sa quad.) ut quadrato-cubus distantiæ sp. quod erat
 inveniendum.
prop. viii. prob. iii.
moveatur corpus in circulo pqa: ad hunc effectum requiritur
 lex vis centripetæ tendentis ad punctum adeo longinquum, ut lineæ omnes
 ps, rs ad id ductæ, pro parallelis haberi possint.
a circuli centro c agatur semidiameter ca parallelas
 istas perpendiculariter secans in m & n, &
 jungantur cp. ob similia triangula cpm, & tpz,
 vel (per lem. viii.) tpq, est cpq. ad pmq. ut
 pqq. vel (per lem. vii.) prq. ad qtq. & ex
 natura circuli rectangulum qr × rn + qn æquale est
 pr quadrato. coeuntibus autem punctis p, q fit
 rn + qn æqualis pm. ergo est cp quad. ad
 pm quad. ut qr × pm ad qt quad. adeoq; qt
 quad. ÷ qr æquale pm cub. ÷ cp quad., &
 qt quad. × sp quad. ÷ qr æquale pm cub. ×
 sp quad. ÷ cp quad. est ergo (per corol. theor. v.) vis
 centripeta reciproce ut pm cub. × sp quad. ÷ cp
 quad. hoc est (neglecta ratione determinata sp quad. ÷ cp
 quad.) reciproce ut pm cub.  q.e.i.
scholium.
et simili argumento corpus movebitur in ellipsi vel etiam in hyperbola
 vel parabola, vi centripeta quæ sit reciproce ut cubus ordinatim
 applicatæ ad centrum virium maxime longinquum tendentis.
prop. ix. prob. iv.
gyretur corpus in spiral pqs secante radios omnes sp,
 sq, &c. in angulo dato: requiritur lex vis centripetæ
 tendentis ad centrum spiralis.
detur angulus indefinite parvus psq, & ob datos omnes
 angulos dabitur specie figura spqrt. ergo datur ratio qt ÷
 rq estq; qt quad. ÷ qr ut qt, hoc est ut
 sp. mutetur jam utcunq; angulus psq, & recta qr
 angulum contactus qpr subtendens mutabitur (per lemma xi.) in
 duplicata ratione ipsius pr vel qt. ergo manebit qt
 quad. ÷ qr eadem quæ prius, hoc est ut sp. quare
 qtq. × spq. ÷ qr est ut sp cub. id est (per
 corol. theor. v.) vis centripeta ut cubus distantiæ sp. 
lemma xii.
parallelogramma omnia circa datam ellipsin descripta esse inter se
 æqualia. idem intellige de parallelogrammis in hyperbola circum diametros
 ejus descriptis.
constat utrumq; ex conicis. []
prop. x. prob. v.
gyretur corpus in ellipsi: requiritur lex vis centripetæ tendentis
 ad centrum ellipseos.
sunto ca, cb semiaxes ellipseos; gp, dk
 diametri conjugatæ; pf, qt, perpendicula ad diametros;
 qv ordinatim applicata ad diametrum gp; & si compleatur
 parallelogrammum qvrp, erit (ex conicis) pvg ad qv
 quad. ut pc quad. ad cd quad. & (ob similia
 triangula qvt, pcf) qv quad. est ad qt quad.
 ut pc quad. ad pf quad. & conjunctis rationibus,
 pvg ad qt quad. ut pc quad. ad cd quad. &
 pc quad. ad pf quad. id est vg ad qt quad. ÷
 pv ut pc quad. ad cdq. × pfq. ÷ pcq..
 scribe qr pro pv, & (per lemma xii.) bc ×
 ca pro cd × pf, nec non (punctis p &
 q coeuntibus) pc pro vg, & ductis extremis
 & medijs in se mutuo, fiet qtq. × pcq. ÷ qr
 æquale bcq. × caq. ÷ pc. est ergo (per corol.
 theor. v.) vis centripeta reciproce ut bcq. × caq. ÷
 pc, id est [](ob datum bcq. × caq.) ut  ÷
 pc, hoc est, directe ut distantia pc.  q.e.i.
corol. . unde vicissim si vis sit ut distantia, movebitur
 corpus in ellipsi centrum habente in centro virium, aut forte in circulo,
 in quem ellipsis migrare potest.
corol. . et æqualia erunt revolutionum in figuris universis
 circa centrum idem factarum periodica tempora. nam tempora illa in
 ellipsibus similibus æqualia sunt per corol.  &  prop. iv: in
 ellipsibus autem communem habentibus axem majorem, sunt ad invicem ut
 ellipseon areæ totæ directe & arearum particulæ simul descriptæ
 inverse; id est ut axes minores directe & corporum velocitates in
 verticibus principalibus inverse, hoc est ut axes illi directe &
 ordinatim applicatæ ad axes alteros inverse, & propterea (ob
 æqualitatem rationum directarum & inversarum) in ratione
 æqualitatis.
scholium.
si ellipsis, centro in infinitum abeunte, vertatur in parabolam,
 corpus movebitur in hac parabola, & vis ad centrum infinite distans
 jam tendens, evadet æquabilis. hoc est theorema galilei. et si
 conisectio parabolica, inclinatione plani ad conum sectum mutata,
 vertatur in hyperbolam, movebitur corpus in hujus perimetro, vi
 centripeta in centrifugam versa.
de motu corporum in conicis sectionibus excentricis.
prop. xi. prob. vi.
revolvatur corpus in ellipsi: requiritur lex vis centripetæ
 tendentis ad umbilicum ellipseos.
esto ellipseos superioris umbilicus s. agatur sp secans
 ellipseos tum diametrum dk in e, tum ordinatim applicatam
 qv in x, & compleatur parallelogrammum qxpr.
 patet ep æqualem esse semiaxi majori ac, eo quod acta ab
 altero ellipseos umbilico h linea hi ipsi ec
 parallela, (ob æquales cs, ch) æquentur es,
 ei, adeo ut ep semisumma sit ipsarum ps, pi,
 id est (ob parallelas hi, pr & angulos æquales
 ipr, hpz) ipsorum ps, ph, quæ conjunctim axem
 totum ac adæquant. ad sp demittatur perpendicularis
 qt, & ellipseos latere recto principali (seu bc quad.
 ÷ ac) dicto l, erit l × qr ad l ×
 pv ut qr ad pv; id est ut pe (seu ac)
 ad pc; & l × pv ad gvp ut l ad
 gv; []& gvp ad qv quad. ut cp
 quad. ad cd quad.; & (per lem. viii.) qv quad. ad
 qx quad. punctis q & p coeuntibus, est ratio
 æqualitatis, & qx quad. seu qv quad. est ad qt
 quad. ut ep quad. ad pf quad., id est ut ca
 quad. ad pf quad. sive (per lem. xii.) ut cd quad. ad
 cb quad. et conjunctis his omnibus rationibus, l ×
 qr fit ad qt quad. ut ac ad pc + l ad
 gv + cpq. ad cdq. + cdq. ad cbq. id
 est ut ac × l (seu cbq.) × cpq. ad pc
 × gv × cbq. sive ut pc ad gv. sed punctis
 q & p coeuntibus, æquantur pc & gv.
 ergo & his proportionalia l × qr & qt quad.
 æquantur. ducantur hæc aqualia in spq. ÷ qr & fiet
 l × spq. æquale spq. × qtq. ÷ qr. ergo
 (per corol. theor. v.) vis centripeta reciproce est ut l ×
 spq. id est reciproce in ratione duplicata distantiæ sp. 
eadem brevitate qua traduximus problema quintum ad parabolam, &
 hyperbolam, liceret idem hic facere: verum ob dignitatem problematis
 & usum ejus in sequentibus, non pigebit casus cæteros demonstratione
 confirmare.
prop. xii. prob. vii.
moveatur corpus in hyperbola: requiritur lex vis centripetæ
 tendentis ad umbilicum figuræ.
sunto ca, cb semi-axes hyperbolæ; pg, kd
 diametri conjugatæ; pf, qt perpendicula ad diametros; &
 qv ordinatim applicata ad diametrum gp. agatur sp
 secans tum diametrum dk in e, tum ordinatim applicatam
 qv in x, & compleatur parallelogrammum qrpx.
 patet ep æqualem esse semi-axi transverso ac, eo quod, acta
 ab altero hyperbolæ umbilico h linea hi ipsi ec
 parallela, ob æquales cs, ch, æquentur es,
 ei; adeo ut ep semidifferentia sit ipsarum ps,
 pi, id est (ob parallelas hi, pr & angulos
 æquales ipr, hpz) ipsarum pi, ph, quarum
 differentia axem totum ac adæquat. ad sp []demittatur
 perpendicularis qt. et hyperbolæ latere recto principali (seu
 bcq. ÷ ac) dicto l, erit l × qr ad
 l × pv ut qr ad pv, id est, ut pe (seu
 ac) ad pc; et l × pv ad gvp ut
 l ad gv; & gvp ad qvq. ut cpq. ad
 cdq.; & (per lem. viii.) qvq. ad qxq., punctis
 q & p coeuntibus fit ratio æqualitatis; &
 qxq. seu qvq. est ad qtq. ut epq. ad
 pfq., id est ut caq. ad pfq., sive (per lem. xii.)
 ut cdq. ad cbq.: & conjunctis his omnibus rationibus
 l × qr fit ad qtq. ut ac ad pc +
 l ad gv + cpq. ad cdq. + cdq. ad
 cbq.: id est ut ac × l (seu bcq.) ×
 pcq. ad pc × gv × cb quad. sive ut pc
 ad gv, sed punctis q & p coeuntibus æquantur
 pc & gv. ergo & his proportionalia l ×
 qr & qtq. æquantur. ducantur hæc æqualia in spq.
 ÷ qr & fiet l × spq. æquale spq. ×
 qtq. ÷ qr. ergo (per corol. theor. v.) vis centripeta
 reciproce est ut l × spq. id est in ratione duplicata
 distantiæ sp.  q.e.i. []
eodem modo demonstratur quod corpus, hac vi centripeta in centrifugam
 versa, movebitur in hyperbola conjugata.
lemma xiii.
latus rectum parabolæ ad verticem quemvis pertinens, est quadruplum
 distantiæ verticis illius ab umbilico figuræ. patet ex conicis.
lemma xiv.
perpendiculum quod ab umbilico parabolæ ad tangentem ejus
 demittitur, medium est proportionale inter distantias umbilici a puncto
 contactus & a vertice principali figuræ.
sit enim apq parabola, s umbilicus ejus, a vertex
 principalis, p punctum contactus, po ordinatim applicata ad
 diametrum principalem, pm tangens diametro principali occurrens in
 m, & sn linea perpendicularis ab umbilico in tangentem.
 jungatur an, & ob æquales ms & sp, mn
 & np, ma & ao, parallelæ erunt rectæ
 an & op, & inde triangulum san rectangulum
 erit ad a & simile triangulis æqualibus smn,
 spn. ergo ps est ad sn ut sn ad sa. 
corol. . psq. est ad snq. ut ps ad
corol. . et ob datam sa, est snq. ut ps.
corol. . et concursus tangentis cujusvis pm cum recta
 sn quæ ab umbilico in ipsam perpendicularis est, incidit in rectam
 an, quæ parabolam tangit in vertice principali. []
prop. xiii. prob. viii.
moveatur corpus in perimetro parabolæ: requiritur lex vis
 centripetæ tendentis ad umbilicum hujus figuræ.
maneat constructio lemmatis, sitq; p corpus in perimetro
 parabolæ, & a loco q in quem corpus proxime movetur, age ipsi
 sp parallelam qr & perpendicularem qt, necnon
 qv tangentiparallelam & occurrentem tum diametro
 ypg in v, tum distantiæ sp in x. jam ob
 similia triangula pxv, msp & æqualia unius latera
 sm, sp, æqualia sunt alterius latera px seu
 qr & pv. sed, ex conicis, quadratum ordinatæ qv
 æquale est rectangulo sub latere recto & segmento diametri pv,
 id est (per lem. xiii.) rectangulo ps × pv seu ps
 × qr; & punctis p & q coeuntibus, ratio
 qv ad qx (per lem. .) fit æqualitatis. ergo qxq. eo
 in casu, æquale est rectangulo ps × qr. est autem (ob
 æquales angulos qxt, mps, pmo) qxq. ad
 qtq. ut psq. ad snq. hoc est (per corol. i. lem.
 xiv.) ut ps ad as, id est ut ps × qr ad
 as × qr, & inde (per prop. . lib. v. elem.)
 qtq. & as × qr æquantur. ducantur hæc æqualia
 in spq. ÷ qr, & fiet spq. × qtq. ÷
 qr æquale spq. × as: & propterea (per corol.
 theor. v.) vis centripeta est reciproce ut spq. × as, id
 est, ob datam as, reciproce in duplicata ratione distantiæ
corol. i. ex tribus novissimis proportionibus consequens est,
 quod si corpus quodvis p, secundum lineam quamvis rectam
 pr, quacunq; cum velocitate exeat de loco p, & vi
 centripeta quæ sit reciproce proportionalis quadrato distantiæ a centro,
 simul agitetur; movebitur hoc corpus in aliqua sectionum conicarum
 umbilicum habente in centro virium; & contra.
corol. ii. et si velocitas, quacum corpus exit de loco suo
 p, ea sit, qua lineola pr in minima aliqua temporis
 particula describi possit, & vis centripeta potis sit eodem tempore
 corpus idem movere per spatium qr: movebitur hoc corpus in conica
 aliqua sectione cujus latus rectum est quantitas illa qtq. ÷
 qr quæ ultimo fit ubi lineolæ pr, qr in infinitum
 diminuuntur. circulum in his corollariis refero ad ellipsin, & casum
 excipio ubi corpus recta descendit ad centrum.
prop. xiv. theor. vi.
si corpora plura revolvantur circa centrum commune, & vis
 centripeta decrescat in duplicata ratione distantiarum a centro; dico
 quod orbium latera recta sunt in duplicata ratione arearum quas corpora,
 radiis ad centrum ductis, eodem tempore describunt.
nam per corol. ii. prob. viii. latus rectum l æquale est
 quantitati qtq. ÷ qr quæ ultimo fit ubi coeunt puncta
 p & q. sed linea minima qr, dato tempore, est ut
 vis centripeta generans, hoc est (per hypothesin) reciproce ut
 spq. ergo qtq. ÷ qr est ut qtq. × spq.
 hoc est, latus rectum l in duplicata ratione areæ qt ×
corol. hinc ellipseos area tota, eiq; proportionale rectangulum sub
 axibus, est in ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti &
 integra ratione temporis periodici. []
prop. xv. theor. vii.
iisdem positis, dico quod tempora periodica in ellipsibus sunt in
 ratione sesquiplicata transversorum axium.
namq; axis minor est medius proportionalis inter axem majorem (quem
 transversum appello) & latus rectum, atq; adeo rectangulum sub axibus
 est in ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti &
 sesquiplicata ratione axis transversi. sed hoc rectangulum, per
 corollarium theorematis sexti, est in ratione composita ex dimidiata
 ratione lateris recti & integra ratione periodici temporis. dematur
 utrobiq; dimidiata ratio lateris recti & manebit sesquiplicata ratio
 axis transversi æqualis rationi periodici temporis.  q.e.d.
corol. sunt igitur tempora periodica in ellipsibus eadem ac in
 circulis, quorum diametri æquantur majoribus axibus ellipseon.
prop. xvi. theor. viii.
iisdem positis, & actis ad corpora lineis rectis, quæ ibidem
 tangant orbitas, demissisq; ab umbilico communi ad has tangentes
 perpendicularibus: dico quod velocitates corporum sunt in ratione
 composita ex ratione perpendiculorum inverse & dimidiata ratione
 laterum rectorum directe. vide fig. prop. x. &. xi.
ab umbilico s ad tangentem pr demitte perpendiculum
 sy & velocitas corporis p erit reciproce in dimidiata
 ratione quantitatis syq. ÷ l. nam velocitas illa est ut
 arcus quam minimus pq in data temporis particula descriptus, hoc
 est (per lem. vii.) ut tangens pr, id est (ob proportionales
 pr ad qt & sp ad sy) ut sp ×
 qt ÷ sy, sive ut sy reciproce & sp ×
 qt directe; estq; []sp × qt ut area dato tempore
 descripta, id est, per theor. vi. in dimidiata ratione lateris recti 
corol. . latera recta sunt in ratione composita ex duplicata
 ratione perpendiculorum & duplicata ratione velocitatum.
corol. . velocitates corporum in maximis & minimis ab
 umbilico communi distantiis, sunt in ratione composita ex ratione
 distantiarum inverse & dimidiata ratione laterum rectorum directe.
 nam perpendicula jam sunt ipsæ distantiæ.
corol. . ideoq; velocitas in conica sectione, in minima ab
 umbilico distantia, est ad velocitatem in circulo in eadem a centro
 distantia, in dimidiata ratione lateris recti ad distantiam illam
 duplicatam.
corol. . corporum in ellipsibus gyrantium velocitates in
 mediocribus distantiis ab umbilico communi sunt eædem quæ corporum
 gyrantium in circulis ad easdem distantias, hoc est (per corol. vi.
 theor. iv.) reciproce in dimidiata ratione distantiarum. nam perpendicula
 jam sunt semi-axes minores, & hi sunt ut mediæ proportionales inter
 distantias & latera recta. componatur hæc ratio inverse cum dimidiata
 ratione laterum rectorum directe, & fiet ratio dimidiata distantiarum
 inverse.
corol. . in eadem vel æqualibus figuris, vel etiam in figuris
 inæqualibus, quarum latera recta sunt æqualia, velocitas corporis est
 reciproce ut perpendiculum demissum ab umbilico ad tangentem.
corol. . in parabola, velocitas est reciproce in dimidiata
 ratione distantiæ corporis ab umbilico figuræ, in ellipsi minor est, in
 hyperbola major quam in hac ratione. nam (per corol.  lem. xiv.)
 perpendiculum demissum ab umbilico ad tangentem parabolæ est in dimidiata
 ratione distantiæ.
corol. . in parabola, velocitas ubiq; est ad velocitatem
 corporis revolventis in circulo ad eandem distantiam, in dimidiata
 ratione numeri binarii ad unitatem; in ellipsi minor est, in hyperbola
 []major quam in hac ratione. nam per hujus
 corollarium secundum, velocitas in vertice parabolæ est in hac ratione,
 & per corollaria sexta hujus & theorematis quarti, servatur eadem
 proportio in omnibus distantiis. hinc etiam in parabola velocitas ubiq;
 æqualis est velocitati corporis revolventis in circulo ad dimidiam
 distantiam, in ellipsi minor est, in hyperbola major.
corol. . velocitas gyrantis in sectione quavis conica est ad
 velocitatem gyrantis in circulo in distantia dimidii lateris recti
 sectionis, ut distantia illa ad perpendiculum ab umbilico in tangentem
 sectionis demissum. patet per corollarium quintum.
corol. . unde cum (per corol. . theor. iv.) velocitas
 gyrantis in hoc circulo sit ad velocitatem gyrantis in circulo quovis
 alio, reciproce in dimidiata ratione distantiarum; fiet ex æquo velocitas
 gyrantis in conica sectione ad velocitatem gyrantis in circulo in eadem
 distantia, ut media proportionalis inter distantiam illam communem &
 semissem lateris recti sectionis, ad perpendiculum ab umbilico communi in
 tangentem sectionis demissum.
prop. xvii. prob. ix.
posito quod vis centripeta sit reciproce proportionalis quadrato
 distantiæ a centro, & quod vis illius quantitas absoluta sit cognita;
 requiritur linea quam corpus describit, de loco dato cum data velocitate
 secundum datam rectam egrediens.
vis centripeta tendens ad punctum s ea sit quæ corpus p
 in orbita quavis data pq gyrare faciat, & cognoscatur hujus
 velocitas in loco p. de loco p secundum lineam pr
 exeat corpus p cum data velocitate, & mox inde, cogente vi
 centripeta, deflectat illud in conisectionem pq. hanc igitur recta
 pr tanget in p. tangat itidem recta aliqua pr
 orbitam pq in p, & si ab s ad eas tangentes
 demitti intelligantur perpendicula, erit (per corol. . theor. viii.)
 latus rectum conisectionis ad latus []rectum orbitæ datæ, in
 ratione composita ex duplicata ratione perpendiculorum & duplicata
 ratione velocitatum, atq; adeo datur. sit istud l. datur præterea
 conisectionis umbilicus s. anguli rps complementum ad duos
 rectos fiat angulus rph, & dabitur positione linea ph,
 in qua umbilicus alter h locatur. demisso ad ph
 perpendiculo sk, & erecto semiaxe conjugato bc, est
 spq. - kph + phq. (per prop. . lib. ii. elem.) =
 shq. = chq. = bhq. - bcq. = sp + ph quad. - l × sp + ph = spq. + sph +
 phq. - l × sp + ph.
 addantur utrobiq; kph + l × sp +
 ph - spq. - phq. & fiet l × sp + ph = sph + kph,
 seu sp + ph ad ph ut sp + kp ad
 l. unde datur ph tam longitudine quam positione. nimirum si
 ea sit corporis in p velocitas, ut latus rectum l minus
 fuerit quam sp + kp, jacebit ph ad eandem partem
 tangentis pr cum linea ps, adeoq; figura erit ellipsis,
 & ex datis umbilicis s, h, & axe principali
 sp + ph, dabitur: sin tanta sit corporis velocitas ut latus
 rectum l æquale fuerit sp + kp, longitudo
 ph infinita erit, & propterea figura erit parabola axem habens
 sh parallelum lineæ pk, & inde dabitur. quod si corpus
 majori adhuc cum velocitate de loco suo p exeat, capienda erit
 longitudo ph ad alteram partem tangentis, adeoq; tangente inter
 umbilicos pergente, figura erit hyperbola axem habens principalem æqualem
 differentiæ linearum sp & ph, & inde dabitur. 
corol. . hinc in omni conisectione ex dato vertice principali
 d, latere recto l, & umbilico s, datur umbilicus
 alter h capiendo dh ad ds ut est latus rectum ad
 differentiam inter []latus rectum & ds. nam proportio
 sp + ph ad ph ut sp ad l, in casu
 hujus corollarii, fit ds + dh ad dh ut ds ad
 l, & divisim ds ad dh ut ds - l
 ad l.
corol. . unde si datur corporis velocitas in vertice
 principali d, invenietur orbita expedite, capiendo scilicet latus
 rectum ejus, ad duplam distantiam ds, in duplicata ratione
 velocitatis hujus datæ ad velocitatem corporis in circulo ad distantiam
 ds gyrantis: (per corol. . theor. viii.) dein dh ad
 ds ut latus rectum ad differentiam inter latus rectum &
corol. . hinc etiam si corpus moveatur in sectione quacunq;
 conica, & ex orbe suo impulsu quocunq; exturbetur; cognosci potest
 orbis in quo postea cursum suum peraget. nam componendo proprium corporis
 motum cum motu illo quem impulsus solus generaret, habebitur motus quocum
 corpus de dato impulsus loco, secundum rectam positione datam,
 exibit.
corol. . et si corpus illud vi aliqua extrinsecus impressa
 continuo perturbetur, innotescet cursus quam proxime, colligendo
 mutationes quas vis illa in punctis quibusdam inducit, & ex seriei
 analogia, mutationes continuas in locis intermediis æstimando.
de inventione orbium ellipticorum, parabolicorum & hyperbolicorum
ex umbilico dato.
lemma xv.
si ab ellipseos vel hyperbolæ cujusvis umbilicis duobus s,
 h, ad punctum quodvis tertium v inflectantur rectæ duæ
 sv, hv, quarum una hv æqualis sit axi transverso
 figuræ, altera sv a perpendiculo tr in se demisso bisecetur
 in t; perpendiculum illud tr sectionem conicam alicubi
 tangit: & contra, si tangit, erit vh æqualis axi
 figuræ.
secet enim vh sectionem conicam in r, & jungatur
 sr. ob æquales rectas ts, tv, æquales erunt anguli
 trs, trv. bisecat ergo rt angulum vrs &
 propterea figuram tangit: & contra.  q.e.d.
prop. xviii. prob. x.
datis umbilico & axibus transversis describere trajectorias
 ellipticas & hyperbolicas, quæ transibunt per puncta data, &
 rectas positione datas contingent.
sit s communis umbilicus figuraram; ab
 longitudo axis transversi trajectoriæ cujusvis; p punctum per quod
 trajectoria debet transire; & tr recta quam debet tangere.
 centro p intervallo ab - sp, si orbita sit ellipsis,
 vel ab + sp, si ea sit hyperbola, describatur circulus
 hg. ad tangentem tr demittatur []perpendiculum st,
 & producatur ea ad v ut sit tv æqualis st;
 centroq; v & intervallo ab
 describatur circulus fh. hac methodo sive dentur duo puncta
 p, p, sive duæ tangentes tr, tr, sive punctum
 p & tangens tr, describendi sunt circuli duo. sit
 h eorum intersectio communis, & umbilicis s, h,
 axe illo dato describatur trajectoria. dico factum. nam trajectoria
 descripta (eo quod ph + sp in ellipsi, & ph -
 sp in hyperbola æquatur axi) transibit per punctum p, &
 (per lemma superius) tanget rectam tr. et eodem argumento vel
 transibit eadem per puncta duo p, p, vel tanget rectas duas
 tr, tr.  q.e.f.
prop. xix. prob. xi.
circa datum umbilicum trajectoriam parabolicam describere, quæ
 transibit per puncta data, & rectas positione datas
 continget.
sit s umbilicus, p punctum & tr tangens
 trajectoriæ describendæ. centro p, intervallo ps describe
 circulum fg. ab umbilico ad tangentem demitte perpendicularem
 st, & produc eam ad v, ut sit tv æqualis
 st. eodem modo describendus est alter circulus fg, si datur
 alterum punctum p; vel inveniendum alterum punctum v, si
 datur altera tangens tr; dein ducenda recta if quæ tangat
 duos circulos fg, fg si dantur duo puncta p, []p; vel transeat per duo puncta
 v, v, si dantur duæ tangentes tr, tr, vel
 tangat circulum fg & transeat per punctum v, si datur
 punctum p & tangens tr. ad fi demitte
 perpendicularem si, eamq; biseca in k, & axe sk,
 vertice principali k describatur parabola. dico factum. nam
 parabola ob æquales sk & ik, sp & fp
 transibit per punctum p; & (per lemmatis xiv. corol. .) ob
 æquales st & tv & angulum rectum str, tanget
 rectam tr.  q.e.f.
prop. xx. prob. xii.
circa datum umbilicum trajectoriam quamvis specie datam describere,
 quæ per data puncta transibit & rectas tanget positione
 datas.
cas. . dato umbilico s, describenda sit trajectoria
 abc per puncta duo b, c. quoniam trajectoria datur
 specie, dabitur ratio axis transversi ad distantiam umbilicorum. in ea
 ratione cape kb ad bs, & lc ad cs.
 centris b, c, intervallis bk, cl, describe
 circulos duos, & ad rectam kl, quæ tangat eosdem in k
 & l, demitte perpendiculum sg, idemq; seca in a
 & a, ita ut sit sa ad ag & sa ad
 ag, ut est sb ad bk, & axe aa, verticibus
 a, a, describatur trajectoria. dico factum. sit enim
 h umbilicus alter figuræ descriptæ, & cum sit sa ad
 ag ut sa ad ag, erit divisim sa - sa
 seu sh ad ag - ag seu aa in eadem ratione,
 adeoq; in ratione quam habet axis transversus figuræ describendæ ad
 distantiam umbilicorum ejus; & propterea figura descripta est ejusdem
 speciei cum describenda. cumq; sint kb ad bs &
 lc ad cs in eadem ratione, transibit hæc figura per puncta
 b, c, ut ex conicis manifestum est. []
cas. . dato umbilico s, describenda sit trajectoria quæ
 rectas duas tr, tr alicubi contingat. ab umbilico in
 tangentes demitte perpendicula st, st & produc eadem ad
 v, v, ut sint tv, tv æquales ts,
 ts. biseca vv in o, & erige perpendiculum
 infinite oh, rectamq; vs infinite productam seca in
 k & k ita, ut sit vk ad ks &
 vk ad ks ut est trajectoriæ describendæ axis transversus ad
 umbilicorum distantiam. super diametro kk describatur circulus
 secans rectam oh in h; & umbilicis s, h,
 axe transverso ipsam vh æquante, describatur trajectoria. dico
 factum. nam biseca kk in x, & junge hx,
 hs, hv, hv. quoniam est vk ad ks ut
 vk ad ks; & composite ut vk + vk ad
 ks + ks; divisimq; ut vk - vk ad ks -
 ks id est ut vx ad kx & kx ad
 sx, adeoq; ut vx ad hx & hx ad
 sx, similia erunt triangula vxh, hxs, &
 propterea vh erit ad sh ut vx ad xh, adeoq;
 ut vk ad ks. habet igitur trajectoria; descriptæ axis
 transversus vh eam rationem ad ipsius umbilicorum distantiam
 sh, quam habet trajectoriæ describendæ axis transversus ad ipsius
 umbilicorum distantiam, & propterea ejusdem est speciei. insuper cum
 vh, vh æquentur axi transverso, & vs, vs
 a rectis tr, tr perpendiculariter bisecentur, liquet, ex
 lemmate xv, rectas illas trajectoriam descriptam tangere. 
cas. . dato umbilico s describenda sit trajectoria quæ
 rectam tr tanget in puncto dato r. in rectam tr
 demitte perpendicularem st, & produc eandem ad v, ut
 sit tv æqualis st. junge vr, & rectam vs
 infinite productam seca in k & k, ita ut sit vk
 ad sk & vk ad sk ut ellipseos describendæ axis
 transversus ad distantiam umbilicorum; circuloq; super diametro kk
[]descripto, secetur producta recta vr
 in h, & umbilicis s, h, axe transverso rectam
 hv æquante, describatur trajectoria. dico factum. namq; vh
 esse ad sh ut vk ad sk, atq; adeo ut axis
 transversus trajectoriæ describendæ ad distantiam umbilicorum ejus, patet
 ex demonstratis in casu secundo, & propterea trajectoriam descriptam
 ejusdem esse speciei cum describenda: rectam vero tr qua angulus
 vrs bisecatur, tangere trajectoriam in puncto r, patet ex
 conicis.  q.e.f.
cas. . circa umbilicum s describenda jam sit
 trajectoria apb, quæ tangat rectam tr, transeatq; per
 punctum quodvis p extra tangentem datum, quæq; similis sit figuræ
 apb, axe transverso ab & umbilicis s, h
 descriptæ. in tangentem tr demitte perpendiculum st, &
 produc idem ad v, ut sit tv æqualis st. angulis
 autem vsp, svp fac angulos hsq, shq æquales;
 centroq; q intervallo quod sit ad ab ut sp ad
 vs describe []circulum secantem figuram apb in
 p. junge sp & age sh quæ sit ad sh ut est
 sp ad sp quæq; angulum psh angulo psh &
 angulum vsh angulo psq æquales constituat. deniq; umbilicis
 s, h, axe distantiam vh æquante, describatur sectio
 conica.
dico factum. nam si agatur sv quæ sit ad sp ut est
 sh ad sq, quæq; constituat angulum vsp angulo
 hsq & angulum vsh angulo psq æquales, triangula
 svh, spq erunt similia, & propterea vh erit ad
 pq ut est sh ad sq, id est (ob similia triangula
 vsp, hsq) ut est vs ad sp seu ab ad
 pq. æquantur ergo vh & ab. porro ob similia
 triangula vsh, vsh est vh ad sh ut vh
 ad sh, id est, axis conicæ actionis jam descripta: ad illius umbilicorum intervallum, ut axis ab ad umbilicorum
 intervallum sh, & propterea figura jam descripta similis est
 figuræ apb. transit autem hæc figura per punctum p, eo quod
 triangulum psh simile sit triangulo psh; & quia
 vh æquatur ipsius axi & vs bisecatur perpendiculariter
 a recta tr tangit eadem rectam tr.  q.e.f. []
lemma xvi.
a datis tribus punctis ad quartum non datum inflectere tres rectas
 quarum differentiæ vel dantur vel nullæ sunt.
cas. . sunto puncta illa data a, b, c
 & punctum quartum z, quod invenire oportet: ob datam
 differentiam linearum az, bz, locabitur punctum z in
 hyperbola cujus umbilici sunt a & b, & axis
 transversus differentia illa data. sit axis ille mn. cape
 pm ad ma ut est mn ad ab, & erecto
 pr perpendiculari ad ab, demissoq; zr perpendiculari
 ad pr, erit ex natura hujus hyperbolæ zr ad az ut
 est mn ad ab. simili discursu punctum z locabitur in
 alia hyperbola, cujus umbilici sunt a, c & axis
 transversus differentia inter az & cz, duciq; potest
 qs ipsi ac perpendicularis, ad quam si ab hyperbolæ hujus
 puncto quovis z demittatur normalis zs, hæc fuerit ad
 az ut est differentia inter az & cz ad
 ac. dantur ergo rationes ipsarum zr & zs ad
 az, & idcirco datur earundem zr & zs ratio
 ad invicem; adeoq; rectis rp, sq concurrentibus in
 t, locabitur punctum z in recta tz positione data.
 eadem methodo per hyperbolam tertiam, cujus umbilici sunt b &
 c & axis transversus differentia rectarum bz,
 cz, inveniri potest alia recta in qua punctum z locatur.
 habitis autem duobus locis rectilineis, habetur punctum quæsitum z
 in earum intersectione,  q.e.i.
cas. . si duæ ex tribus lineis, puta az & bz
 æquantur, punctum z locabitur in perpendiculo bisecante distantiam
 ab, & locus alius rectilineus invenietur ut supra. 
cas. . si omnes tres æquantur, locabitur punctum z in
 centro circuli per puncta a, b, c transeuntis. 
solvitur etiam hoc lemma problematicum per librum. tactionum
 apollonii a vieta restitutum.
prop. xxi. prob. xiii.
trajectoriam circa datum umbilicum describere, quæ transibit per
 puncta data & rectas positione datas continget.
detur umbilicus s, punctum p, & tangens tr,
 & inveniendus sit umbilicus alter h. ad tangentem demitte
 perpendiculum st, & produc idem ad y, ut sit ty
 æqualis st, & erit yh æqualis axi transverso. junge
 sp, hp & erit sp differentia inter hp
 & axem transversum. hoc modo si dentur plures tangentes tr,
 vel plura puncta p, devenietur semper ad lineas totidem yh,
 vel ph, a dictis punctis y vel p ad umbilicum
 h ductas, quæ vel æquantur axibus, vel datis longitudinibus
 sp differunt ab iisdem, atq; adeo quæ vel æquantur sibi invicem,
 vel datas habent differentias; & inde, per lemma superius, datur
 umbilicus ille alter h. habitis autem umbilicis una cum axis
 longitudine (quæ vel est yh, vel si trajectoria ellipsis est,
 ph + sp; sin hyperbola ph - sp) habetur
 trajectoria.  q.e.i.
scholium.
casus ubi dantur tria puncta sic solvitur expeditius. dentur puncta
 b, c, d. junctas bc, cd produc ad
 e, f, ut sit eb ad ec ut sb ad
 sc, & fc ad fd ut sc ad sd. ad
 ef ductam & productam demitte normales sg, bh,
 inq; gs infinite producta cape ga ad as &
 ga ad as ut est hb ad bs; & erit a
[]vertex, & aa axis transversus
 trajectoriæ: quæ, perinde ut ga minor, æqualis vel major fuerit
 quam as, erit ellipsis, parabola vel hyperbola; puncto a in
 primo casu cadente ad eandem partem lineæ gk cum puncto a;
 in secundo casu abeunte in infinitum; in tertio cadente ad contrariam partem
 lineæ gk. nam si demittantur ad gf perpendicula ci,
 dk, erit ic ad hb ut ec ad eb, hoc est
 ut sc ad sb; & vicissim ic ad sc ut
 hb ad sb, seu ga ad sa. et simili argumento
 probabitur esse kd ad sd in eadem ratione. jacent ergo
 puncta b, c, d in conisectione circa umbilicum
 s ita descripta, ut rectæ omnes ab umbilico s ad singula
 sectionis puncta ductæ, sint ad perpendicula a punctis iisdem ad rectam
 gk demissa in data illa ratione.
methodo haud multum dissimili hujus problematis solutionem tradit
 clarissimus geometra de la hire, conicorum suorum lib. viii. prop.
inventio orbium ubi umbilicus neuter datur.
lemma xvii.
si a datæ conicæ sectionis puncto quovis p, ad trapezii
 alicujus abcd, in conica illa sectione inscripti, latera quatuor
 infinite producta ab, cd, ac, db, totidem
 rectæ pq, pr, ps, pt in datis angulis
 ducantur, singulæ ad singula: rectangulum ductarum ad opposita duo latera
 pq × pr, erit ad rectangulum ductarum ad alia duo latera
 opposita ps × pt in data ratione.
cas. . ponamus imprimis lineas ad opposita latera ductas
 parallelas esse alterutri reliquorum laterum, puta pq &
 pr lateri ac, & ps ac pt lateri
 ab. sintq; insuper latera duo ex oppositis, puta ac &
 bd, parallela. et recta quæ bisecat parallela illa latera erit una
 ex diametris conicæ sectionis, & bisecabit etiam rq. sit
 o punctum in quo rq bisecatur, & erit po
 ordinatim applicata ad diametrum illam. produc po ad k ut
 sit ok æqualis po, & erit ok ordinatim applicata
 ad contrarias partes diametri. cum igitur puncta a, b,
 p & k sint ad conicam sectionem, & pr secet
 ab in dato angulo, erit (per prop.  &  lib. iii
 apollonii) rectangulum pqk ad rectangulum aqb in
 data ratione. sed qk & pr æquales sunt, utpote æqualium
 ok, op, & oq, or differentiæ, & inde
 etiam []rectangula pqk & pq ×
 pr æqualia sunt; atq; adeo rectangulum pq × pr est
 ad rectangulum aqb, hoc est ad rectangulum ps × pt
 in data ratione.  q.e.d.
cas. . ponamus jam trapezii latera opposita ac &
 bd non esse parallela. age bd parallelam ac &
 occurrentem tum rectæ st in t, tum conicæ sectioni in
 d. junge cd secantem pq in r, & ipsi
 pq parallelam age dm secantem cd in m &
 ab in n. jam ob similia triangula btt, dbn,
 est bt seu pq ad tt ut dn ad nb. sic
 & rr est ad aq seu ps ut dm ad an.
 ergo ducendo antecedentes in antecedentes & consequentes in
 consequentes, ut rectangulum pq in rr est ad rectangulum
 tt in ps, ita rectangulum ndm est ad rectangulum
 anb, & (per cas. ) ita rectangulum qpr est ad
 rectangulum spt, ac divisim ita rectangulum qpr est ad
 rectangulum ps × pt.  q.e.d.
cas. . ponamus deniq; lineas quatuor pq, pr,
 ps, pt non esse parallelas lateribus ac, ab,
 sed ad ea utcunq; inclinatas. earum vice age pq, pr
 parallelas ipsi ac; & ps, pt parallelas ipsi
 ab; & propter datos angulos triangulorum pqq,
 prr, pss, ptt, dabuntur rationes pq ad
 pq, pr ad pr, ps ad ps & pt
 ad pt, atq; adeo rationes compositæ pq in pr ad
 pq in pr, & ps in pt ad ps in
 pt. sed per superius demonstrata, ratio pq in pr ad
 ps in pt data est: ergo & ratio pq in pr
 ad ps in pt.  q.e.d. []
lemma xviii.
iisdem positis, si rectangulum ductarum ad opposita duo latera
 trapezii pq × pr sit ad rectangulum ductarum ad reliqua duo
 latera ps × pt in data ratione; punctum p, a quo
 lineæ ducuntur, tanget conicam sectionem circa trapezium
 descriptam.
per puncta a, b, c, d & aliquod
 infinitorum punctorum p, puta p, concipe conicam sectionem
 describi: dico punctum p hanc semper tangere. si negas, junge
 ap secantem hanc conicam sectionem alibi quam in p si fieri
 potest, puta in b. ergo si ab his punctis p & b
 ducantur in datis angulis ad latera trapezii rectæ pq, pr,
 ps, pt & bk, br, bſ,
 bd; erit ut bk × br ad bd × bſ
 ita (per lemma xvii) pq × pr ad ps × pt &
 ita (per hypoth.) pq × pr ad ps × pt. est
 & propter similitudinem trapeziorum bkaſ, pqas,
 ut bk ad bſ ita pq ad ps. quare
 applicando terminos prioris propositionis ad terminos correspondentes
 hujus, erit br ad bd ut pr ad pt. ergo
 trapezia æquiangula drbd, drpt similia sunt, &
 eorum diagonales db, dp propterea coincidunt. incidit itaq;
 b in intersectionem rectarum ap, dp adeoq; coincidit
 cum puncto p. quare punctum p, ubicunq; sumatur, incidit in
 assignatam conicam sectionem.  q.e.d.
corol. hinc si rectæ tres pq, pr, ps a
 puncto communi p ad alias totidem positione datas rectas
 ab, cd, ac, singulæ ad singulas, in datis angulis
 ducantur, sitq; rectangulum sub duabus ductis pq × pr ad
 quadratum tertii, ps quad. in data ratione: punctum []p, a
 quibus rectæ ducuntur, locabitur in sectione conica quæ tangit lineas
 ab, cd in a & c & contra. nam coeat
 linea bd cum linea ac manente positione trium ab,
 cd, ac; dein coeat etiam linea pt cum linea
 ps: & rectangulum ps × pt evadet ps quad.
 rectæq; ab, cd quæ curvam in punctis a &
 b, c & d secabant, jam curvam in punctis illis
 coeuntibus non amplius secare possunt sed tantum tangent.
scholium.
nomen conicæ sectionis in hoc lemmate late sumitur, ita ut sectio tam
 rectilinea per verticem coni transiens, quam circularis basi parallela
 includatur. nam si punctum p incidit in rectam, qua quævis ex
 punctis quatuor a, b, c, d junguntur, conica
 sectio vertetur in geminas rectas, quarum una est recta illa in quam
 punctum p incidit, & altera recta qua alia duo ex punctis
 quatuor junguntur. si trapezii anguli duo oppositi simul sumpti æquentur
 duobus rectis, & lineæ quatuor pq, pr, ps,
 pt ducantur ad latera ejus vel perpendiculariter vel in angulis
 quibusvis æqualibus, sitq; rectangulum sub duabus ductis ps ×
 pr æquale rectangulo sub duabus aliis ps × pt,
 sectio conica evadet circulus. idem fiet si lineæ quatuor ducantur in
 angulis quibusvis & rectangulum sub duabus ductis pq ×
 pr sit ad rectangulum sub aliis duabus ps × pt ut
 rectangulum sub sinubus angulorum s, t, in quibus duæ
 ultimæ ps, pt ducuntur, ad rectangulum sub sinubus
 angulorum q, r, in quibus duæ primæ pq, pr
 ducuntur. cæteris in casibus locus puncti p erit aliqua trium
 figurarum quæ vulgo nominantur sectiones conicæ. vice autem trapezii
 abcd substitui potest quadrilaterum cujus latera duo opposita se
 mutuo instar diagonalium decussant. sed & e punctis quatuor a,
 b, c, d possunt unum vel duo abire in infinitum,
 eoq; pacto latera figuræ quæ ad puncta illa convergunt, []evadere
 parallela: quo in casu sectio conica transibit per cætera puncta, &
 in plagas parallelarum abibit in infinitum.
lemma xix.
invenire punctum p, a quo si rectæ quatuor pq,
 pr, ps, pt ad alias totidem positione datas rectas
 ab, cd, ac, bd singulæ ad singulas in datis
 angulis ducantur, rectangulum sub duabus ductis, pq × pr,
 sit ad rectangulum sub aliis duabus, ps × pt, in data
 ratione.
lineæ ab, cd, ad quas rectæ duæ pq, pr, unum
 rectangulorum continentes ducuntur, conveniant cum aliis duabus positione
 datis lineis in punctis a, b, c, d. ab eorum
 aliquo a age rectam quamlibet ah, in qua velis punctum
 p reperiri. secet ea lineas oppositas bd, cd,
 nimirum bd in h & cd in i, & ob datos
 omnes angulos figuræ, dabuntur rationes pq ad pa &
 pa ad ps, adeoq; ratio pq ad ps. auferendo
 hanc a data ratione pq × pr ad ps × pt,
 dabitur ratio pr ad pt, & addendo datas rationes
 pi ad pr, & pt ad ph dabitur ratio
 pi ad ph atq; adeo punctum p.  q.e.i.
corol. . hinc etiam ad loci punctorum infinitorum p
 punctum quodvis d tangens duci potest. nam chorda pd ubi
 puncta p ac d conveniunt, hoc est, ubi ah ducitur
 per punctum d, tangens evadit. quo in casu, ultima ratio
 evanescentium ip & ph invenietur ut supra. ipsi igitur
 ad duc parallelam cf, occurrentem bd in f,
 & in ea ultima ratione sectam in e, []& de tangens
 erit, propterea quod cf & evanescens ih parallelæ sunt,
 & in e & p similiter sectæ.
corol. . hinc etiam locus punctorum omnium p definiri
 potest. per quodvis punctorum a, b, c, d,
 puta a, duc loci tangentem ae, & per aliud quodvis
 punctum b duc tangenti parallelam bf occurrentem loco in
 f. invenietur autem punctum f per lemma superius. biseca
 bf in g, & acta ag diameter erit ad quam
 bg & fg ordinatim applicantur. hæc ag occurrat
 loco in h, & erit ah latus transversum, ad quod latus
 rectum est ut bgq. ad agh. si ag nullibi occurrit
 loco, linea ah existente infinita, locus erit parabola & latus
 rectum ejus bgq. ÷ ag. sin ea alicubi occurrit, locus
 hyperbola erit ubi puncta a & h sita sunt ad easdem
 partes ipsius g: & ellipsis, ubi g intermedium est,
 nisi forte angulus agb rectus sit & insuper bg quad.
 æquale rectangulo agh, quo in casu circulus habebitur.
atq; ita problematis veterum de quatuor lineis ab euclide
 incæpti & ab apollonio continuati non calculus, sed compositio
 geometrica, qualem veteres quærebant, in hoc corollario exhibetur.
lemma xx.
si parallelogrammum quodvis aspq angulis duobus oppositis
 a & p tangit sectionem quamvis conicam in punctis
 a & p, & lateribus unius angulorum illorum infinite
 productis aq, as occurrit eidem sectioni conicæ in b
 & c; a punctis autem []occursuum b & c ad quintum
 quodvis sectionis conicæ punctum d agantur rectæ duæ bd,
 cd occurrentes alteris duobus infinite productis parallelogrammi
 lateribus ps, pq in t & r: erunt semper
 abscissæ laterum partes pr & pt ad invicem in data
 ratione. et contra, si partes illæ abscissæ sunt ad invicem in data
 ratione, punctum d tanget sectionem conicam per puncta quatuor
 a, b, p, c transeuntem.
cas. . jungantur bp, cp & a puncto d
 agantur rectæ duæ dg, de, quarum prior dg ipsi
 ab parallela sit & occurrat pb, pq, ca in
 h, i, g; altera de parallela sit ipsi
 ac & occurrat pc, ps, ab in f,
 k, e: & erit (per lemma xvii.) rectangulum de ×
 df ad rectangulum dg × dh in ratione data. sed est
 pq ad de seu iq, ut pb ad hb, adeoq;
 ut pt ad dh; & vicissim pq ad pt ut
 de ad dh. est & pr ad df ut rc ad
 dc, adeoq; ut ig vel ps ad dg, & vicissim
 pr ad ps ut df ad dg; & conjunctis
 rationibus fit rectangulum pq × pr ad rectangulum ps
 × pt ut rectangulum de × df ad rectangulum dg
 × dh, atq; adeo in data ratione. sed dantur pq &
 ps & propterea ratio pr ad pt datur. 
cas. . quod si pr & pt ponantur in data
 ratione ad invicem, tunc simili ratiocinio regrediendo, sequetur esse
 rectangulum de × df ad rectangulum dg × dh in
 ratione data, adeoq; punctum d (per lemma xviii.) contingere
 conicam sectionem transeuntem per puncta a, b, p,
corol. . hinc si agatur bc secans pq in
 r, & in pt capiatur pt in ratione ad pr
 quam habet pt ad pr, erit bt tangens []conicæ sectionis
 ad punctum b. nam concipe punctum d coire cum puncto
 b ita ut, chorda bd evanescente, bt tangens evadet;
 & cd ac bt coincident cum cb &
 bt.
corol. . et vice versa si bt sit tangens, & ad
 quodvis conicæ sectionis punctum d conveniant bd, cd
 erit pr ad pt ut pr ad pt. et contra, si sit
 pr ad pt ut pr ad pt, convenient bd,
 cd ad conicæ sectionis punctum aliquod d.
corol. . conica sectio non secat conicam sectionem in punctis
 pluribus quam quatuor. nam, si fieri potest, transeant duæ conicæ
 sectiones per quinq; puncta a, b, c, d,
 p, easq; secet recta bd in punctis d, d,
 & ipsam pq secet recta cd in r. ergo pr est ad
 pt ut pr ad pt, hoc est, pr & pr
 sibi invicem æquantur, contra hypothesin.
lemma xxi.
si recta duæ mobiles & infinitæ bm, cm per data
 puncta b, c, ceu polos ductæ, concursu suo m
 describant tertiam positione datam rectam mn; & aliæ duæ
 infinitæ rectæ bd, cd cum prioribus duabus ad puncta illa
 data b, c, datos angulos mbd, mcd efficientes
 ducantur; dico quod hæ duæ bd, cd concursu suo d
 describent sectionem []conicam. et vice versa, si rectæ bd,
 cd concursu suo d describant sectionem conicam per puncta
 b, c, a transeuntem, & harum concursus tunc
 incidit in ejus punctum aliquod a, cum alteræ duæ bm,
 cm coincidunt cum linea bc, punctum m continget
 rectam positione datam.
nam in recta mn detur punctum n, & ubi punctum
 mobile m incidit in immotum n, incidat punctum mobile
 d in immotum p. junge cn, bn, cp,
 bp, & a puncto p age rectas pt, pr
 occurrentes ipsis bd, cd in t & r, &
 facientes angulum bpt æqualem angulo bnm & angulum
 cpr æqualem angulo cnm. cum ergo (ex hypothesi) æquales
 sint anguli mbd, nbp, ut & anguli mcd,
 ncp: aufer communes nbd & mcp, & restabunt
 æquales nbm & pbt, ncm & pcr: adeoq;
 triangula nbm, pbt similia sunt, ut & triangula
 ncm, pcr. quare pt est ad nm ut pb ad
 nb, & pr ad nm ut pc ad nc. ergo
 pt & pr datam habent rationem ad nm, proindeq;
 datam rationem inter se, atq; adeo, per lemma xx, punctum p
 (perpetuus rectarum mobilum bt & cr concursus)
 contingit sectionem conicam.  q.e.d.
et contra, si punctum d contingit sectionem conicam transeuntem
 per puncta b, c, a, & ubi rectæ bm,
 cm coincidunt cum recta bc, punctum illud d incidit
 in aliquod sectionis punctum []a; ubi vero punctum d incidit
 successive in alia duo quævis sectionis puncta p, p,
 punctum mobile m incidit successive in puncta immobilia n,
 n: per eadem n, n agatur recta nn, & hæc
 erit locus perpetuus puncti illius mobilis m. nam, si fieri
 potest, versetur punctum m in linea aliqua curva. tanget ergo
 punctum d sectionem conicam per puncta quinq; c, p,
 p, b, a, transeuntem, ubi punctum m perpetuo
 tangit lineam curvam. sed & ex jam demonstratis tanget etiam punctum
 d sectionem conicam per eadem quinq; puncta c, p,
 p, b, a, transeuntem, ubi punctum m perpetuo
 tangit lineam rectam. ergo duæ sectiones conicæ transibunt per eadem
 quinq; puncta, contra corol. . lem. xx. igitur punctum m versari
 in linea curva absurdum est.  q.e.d.
prop. xxii. prob. xiv.
trajectoriam per data quinq; puncta describere.
dentur puncta quinq; a, b, c, d, p.
 ab eorum aliquo a ad alia duo quævis b, c, quæ poli
 nominentur, age rectas ab, ac hisq; parallelas tps,
 prq per punctum quartum p. deinde a polis duobus b,
 c age per punctum quintum d infinitas duas bdt,
 crd, novissime ductis tps, prq (priorem priori &
 posteriorem posteriori) occurrentes in t & r. deniq; de rectis
 pt, pr, acta recta tr ipsi tr parallela,
 abscinde []quasvis pt, pr ipsis
 pt, pr proportionales, & si per earum terminos
 t, r & polos b, c actæ bt,
 cr concurrant in d, locabitur punctum illud d in
 trajectoria quæsita. nam punctum illud d (per lem. xx) versatur in
 conica sectione per puncta quatuor a, b, p, c
 transeunte; & lineis rr, tt evanescentibus, coit
 punctum d cum puncto d. transit ergo sectio conica per
 puncta quinq; a, b, c, d, p. 
idem aliter.
e punctis datis junge tria quævis a, b, c, &
 circum duo eorum b, c ceu polos, rotando angulos
 magnitudine datos abc, acb, applicentur crura ba,
 ca primo ad punctum d deinde ad punctum p, &
 notentur puncta m, n in quibus altera crura bl,
 cl casu utroq; se decussant. agatur recta infinita mn,
 & rotentur anguli illi mobiles circum polos suos b, c,
 ea lege ut []crurum bl, cl vel bm, cm intersectio, quæ
 jam sit m, incidat semper in rectam illam infinitam mn,
 & crurum ba, ca, vel bd, cd
 intersectio, quæ jam sit d, trajectoriam quæsitam paddb
 delineabit. nam punctum d per lem. xxi continget sectionem conicam
 per puncta b, c transeuntem & ubi punctum m
 accedit ad puncta l, m, n, punctum d (per
 constructionem) accedet ad puncta a, d, p.
 describetur itaq; sectio conica transiens per puncta quinq; a,
corol. . hinc rectæ expedite duci possunt quæ trajectoriam in
 punctis quibusvis datis b, c tangent. in casu utrovis
 accedat punctum d ad punctum c & recta cd evadet
 tangens quæsita.
corol. . unde etiam trajectoriarum centra, diametri &
 latera recta inveniri possunt, ut in corollario secundo lemmatis xix.
schol.
constructio in casu priore evadet paulo simplicior jungendo bp,
 & in ea si opus est producta, capiendo bp ad bp ut est
 pr ad pt, & per p agendo rectam infinitam
 pd ipsi spt parallelam, inq; ea
 capiendo semper pd æqualem pr,
 & agendo rectas bd, cr
 concurrentes in d. nam cum sint pr ad pt, pr
 ad pt, pb ad pb, pd
 ad pt in eadem ratione, erunt pd
 & pr semper æquales. hac methodo puncta trajectoriæ
 inveniuntur expeditissime, nisi mavis curvam, ut in casu secundo,
 describere mechanice.
prop. xxiii. prob. xv.
trajectoriam describere quæ per data quatuor puncta transibit,
 & rectam continget positione datam.
cas. . dentur tangens hb, punctum contactus b,
 & alia tria puncta c, d, p. junge bc,
 & agendo ps parallelam []bh, &
 pq parallelam bc, comple parallelogrammum bspq. age
 bd secantem sp in t, & cd secantem
 pq in r. deniq; agendo quamvis tr ipsi tr
 parallelam, de pq, ps abscinde pr, pt ipsis
 pr, pt proportionales respective; & actarum cr,
 bt concursus d (per corol. . lem. xx) incidet semper in
 trajectoriam describendam.
idem aliter.
revolvatur tum angulus magnitudine datus cbh circa polum
 b, tum radius quilibet rectilineus & utrinq; productus
 dc circa polum c. notentur puncta m, n in
 quibus anguli crus bc secat radium illum ubi crus alterum
 bh concurrit cum eodem radio in punctis d & p.
 deinde ad actam infinitam mn concurrant perpetuo radius ille
 cp vel cd & anguli crus cb, & []cruris alterius
 bh concursus cum radio delineabit trajectoriam quæsitam.
nam si in constructionibus problematis superioris accedat punctum
 a ad punctum b, lineæ ca & cb coincident,
 & linea ab in ultimo suo situ fiet tangens bh, atq;
 adeo constructiones ibi positæ evadent eædem cum constructionibus hic
 descriptis. delineabit igitur cruris bh concursus cum radio
 sectionem conicam per puncta c, d, p transeuntem,
 & rectam bh tangentem in puncto b. 
cas. . dentur puncta quatuor b, c, d,
 p extra tangentem hi sita. junge bina bd, cp
 concurrentia in g, tangentiq; occurrentia in h &
 i. secetur tangens in a, ita ut sit ha ad ai,
 ut est rectangulum sub media proportionali inter bh &
 hd & media proportionali inter cg & gp, ad
 rectangulum sub media proportionali inter pi & ic &
 media proportionali inter dg & gb, & erit a
 punctum contactus. nam si rectæ pi parallela hx
 trajectoriam secet in punctis quibusvis x & y: erit (ex
 conicis) ha quad. ad ai quad. ut rectangulum xhy ad
 rectangulum bhd (seu rectangulum cgp ad rectangulum
 dgb) & rectangulum bhd ad rectangulum pic
 conjunctim. invento autem contactus puncto a, describetur
 trajectoria ut in casu primo.  q.e.f.  capi autem potest
 punctum a vel inter puncta h & i, vel extra;
 & perinde trajectoria dupliciter describi. []
prop. xxiv. prob. xvi.
trajectoriam describere quæ transibit per data tria puncta &
 rectas duas positione datas continget.
dentur tangentes hi, kl & puncta b, c,
 d. age bd tangentibus occurrentem in punctis h,
 k & cd tangentibus occurrentem in punctis i,
 l. actas ita seca in r & s, ut sit hr ad
 kr ut est media proportionalis inter bh & hd ad
 mediam proportionalem inter bk & kd; & is ad
 ls ut est media proportionalis inter ci & id ad
 mediam proportionalem inter cl & ld. age rs
 secantem tangentes in a & p, & erunt a &
 p puncta contactus. nam si a & p sint puncta contactuum ubivis in tangentibus
 sita, & per punctorum h, i, k, l
 quodvis i agatur recta iy tangenti kl parallela
 & occurrens curvæ in x & y, & in ea sumatur
 iz media proportionalis inter ix & iy: erit, ex
 conicis, rectangulum xiy (seu iz quad.) ad lp quad.
 ut rectangulum cid ad rectangulum cld; id est (per
 constructionem) ut si quad. ad sl quad. atq; adeo iz
 ad lp ut si ad sl. jacent ergo puncta s,
 p, z in una recta. porro tangentibus concurrentibus in
 g, erit (ex conicis) rectangulum xiy (seu iz quad.)
 ad ia quad. ut gp quad. ad ga quad., adeoq;
 iz ad ia ut gp ad ga. jacent ergo puncta
 p, z & a in una recta, adeoq; puncta s,
 p & a sunt in una recta. et eodem argumento probabitur
 quod puncta r, p & a sunt in una recta. jacent
 igitur puncta contactus a & p in recta sr. []hisce
 autem inventis, trajectoria describetur ut in casu primo problematis
 superioris.  q.e.f.
lemma xxii.
figuras in alias ejusdem generis figuras mutare.
transmutanda sit figura quævis hgi. ducantur pro lubitu rectæ
 duæ parallelæ ao, bl tertiam quamvis positione datam
 ab secantes in a & b, & a figuræ puncto
 quovis g, ad rectam ab ducatur gd, ipsi oa
 parallela. deinde a puncto aliquo o in linea oa dato ad
 punctum d ducatur recta od, ipsi bl occurrens in
 d; & a puncto occursus erigatur recta gd, datum quemvis
 angulum cum recta bl continens, atq; eam habens rationem ad
 od quam habet gd ad od; & erit g punctum
 in figura nova hgi puncto g respondens. eadem ratione
 puncta singula figuræ primæ dabunt puncta totidem figuræ novæ. concipe
 igitur punctum g motu continuo percurrere puncta omnia figuræ
 primæ, & punctum g motu itidem continuo percurret puncta omnia
 figuræ novæ & eandem describet. distinctionis gratia nominemus
 dg ordinatam primam, dg ordinatam novam; bd
 abscissam primam, bd abscissam novam; o polum, od
 radium abscindentem, oa radium ordinatum primum & oa
 (quo parallelogrammum oaba completur) radium ordinatum novum.
dico jam quod si punctum g tangit rectam lineam positione
 datam, punctum g tanget etiam lineam rectam positione datam. []si
 punctum g tangit conicam sectionem, punctum g tanget etiam
 conicam sectionem. conicis sectionibus hic circulum annumero. porro si
 punctum g tangit lineam tertii ordinis analytici, punctum g
 tanget lineam tertii itidem ordinis; & sic de curvis lineis
 superiorum ordinum: lineæ duæ erunt ejusdem semper ordinis analytici quas
 puncta g, g tangunt. etenim ut est ad ad oa
 ita sunt od ad od, dg ad dg, & ab
 ad ad; adeoq; ad æqualis est oa × ab ÷
 ad & dg æqualis est oa × dg ÷ ad.
 jam si punctum d tangit rectam lineam, atq; adeo in æquatione
 quavis, qua relatio inter abscissam ad & ordinatam dg
 habetur, indeterminatæ illæ ad & dg ad unicam tantum
 dimensionem ascendunt, scribendo in hac æquatione oa × ab ÷
 ad pro ad, & oa × dg ÷ ad pro
 dg, producetur æquatio nova, in qua abscissa nova ad &
 ordinata noua dg ad unicam tantum dimensionem ascendent, atq; adeo
 quæ designat lineam rectam. sin ad & dg (vel earum
 alterutra) ascendebant ad duas dimensiones in æquatione prima, ascendent
 itidem ad & dg ad duas in æquatione secunda. et sic de
 tribus vel pluribus dimensionibus. indeterminatæ ad, dg in
 æquatione secunda & ad, dg in prima ascendent semper ad
 eundem dimensionum numerum, & propterea lineæ, quas puncta g,
 g tangunt, sunt ejusdem ordinis analytici.
dico præterea quod si recta aliqua tangat lineam curvam in []figura prima;
 hæc recta translata tanget lineam curvam in figura nova: & contra.
 nam si curvæ puncta quævis duo accedunt ad invicem & coeunt in figura
 prima, puncta eadem translata coibunt in figura nova, atq; adeo rectæ,
 quibus hæc puncta junguntur simul, evadent curvarum tangentes in figura
 utraq;. componi possent harum assertionum demonstrationes more magis
 geometrico. sed brevitati consulo.
igitur si figura rectilinea in aliam transmutanda est, sufficit
 rectarum intersectiones transferre, & per easdem in figura nova
 lineas rectas ducere. sin curvilineam transmutare oportet, transferenda
 sunt puncta, tangentes & aliæ rectæ quarum ope curva linea definitur.
 inservit autem hoc lemma solutioni difficiliorum problematum,
 transmutando figuras propositas in simpliciores. nam rectæ quævis
 convergentes transmutantur in parallelas, adhibendo pro radio ordinato
 primo ao lineam quamvis rectam, quæ per concursum convergentium
 transit; id adeo quia concursus ille hoc pacto abit in infinitum, lineæ
 autem parallelæ sunt quæ ad punctum infinite distans tendunt. postquam
 autem problema solvitur in figura nova, si per inversas operationes
 transmutetur hæc figura in figuram primam, habebitur solutio quæsita.
utile est etiam hoc lemma in solutione solidorum problematum. nam
 quoties duæ sectiones conicæ obvenerint, quarum intersectione problema
 solvi potest, transmutare licet unum earum in circulum. recta item &
 sectio conica in constructione planorum problematum vertuntur in rectam
 & circulum.
prop. xxv. prob. xvii.
trajectoriam describere quæ per data duo puncta transibit &
 rectas tres continget positione datas.
per concursum tangentium quarumvis duarum cum se invicem, &
 concursum tangentis tertiæ cum recta illa, quæ per puncta duo []data transit,
 age rectam infinitam; eaq; adhibita pro radio ordinato primo,
 transmutetur figura, per lemma superius, in figuram novam. in hac figura
 tangentes illæ duæ evadent parallelæ, & tangens tertia fiet parallela
 rectæ per puncta duo transeunti. sunto hi, kl tangentes duæ
 parallelæ, ik tangens tertia, & hl recta huic parallela
 transiens per puncta illa a, b, per quæ conica sectio in
 hac figura nova transire debet, & parallelogrammum hikl
 complens. secentur rectæ hi, ik, kl in c,
 d & e, ita ut sit hc ad latus quadratum
 rectanguli ahb, ic ad id, & ke ad
 kd ut est summa rectarum hi & kl ad summam trium
 linearum quarum prima est recta ik, & alteræ duæ sunt latera
 quadrata rectangulorum ahb & alb: et erunt c,
 d, e puncta contactus. etenim, ex conicis, sunt hc
 quadratum ad rectangulum ahb, & ic quadratum ad
 id quadratum, & ke quadratum ad kd quadratum,
 & el quadratum ad alb rectangulum in eadem ratione,
 & propterea hc ad latus quadratum ipsius ahb, ic
 ad id, ke ad kd & el ad latus quadratum
 ipsius alb sunt in dimidiata illa ratione, & composite, in
 data ratione omnium antecedentium hi & kl ad omnes
 consequentes, quæ sunt latus quadratum rectanguli ahb & recta
 ik & latus quadratum rectanguli alb. habentur igitur ex
 data illa ratione puncta contactus c, d, e, in
 figura nova. per inversas operationes lemmatis novissimi transferantur
 hæc puncta in figuram primam & ibi, per casum primum problematis xiv,
 describetur trajectoria.  q.e.f.  cæterum perinde ut puncta
 a, b jacent vel inter puncta h, l, vel extra,
 debent puncta c, d, e vel inter puncta h,
 i, k, l capi, vel extra. si punctorum a,
 b alterutrum cadit inter puncta h, l, & alterum
 extra, problema impossibile est. []
prop. xxvi. prob. xviii.
trajectoriam describere quæ transibit per punctum datum &
 rectas quatuor positione datas continget.
ab intersectione communi duarum quarumlibet tangentium ad
 intersectionem communem reliquarum duarum agatur recta infinita, &
 eadem pro radio ordinato primo adhibita, transmutetur figura (per lem.
 xxii) in figuram novam, & tangentes binæ, quæ ad radium ordinatum
 concurrebant, jam evadent parallelæ. sunto illæ hi &
 kl, ik & hl continentes parallelogrammum
 hikl. sitq; p punctum in hac nova figura, puncto in figura
 prima dato respondens. per figuræ centrum o agatur pq,
 & existente oq æquali op erit q punctum alterum
 per quod sectio conica in hac figura nova transire debet. per lemmatis
 xxii operationem inversam transferatur hoc punctum in figuram primam,
 & ibi habebuntur puncta duo per quæ trajectoria describenda est. per
 eadem vero describi potest trajectoria illa per prob. xvii. 
lemma xxiii.
si rectæ duæ positione datæ ac, bd ad data puncta
 a, b terminentur, datamq; habeant rationem ad invicem,
 & recta cd, qua puncta indeterminata c, d
 junguntur secetur in ratione data in k: dico quod punctum k
 locabitur in recta positione data.
concurrant enim rectæ ac, bd in e, & in be
 capiatur bg ad ae ut est bd ad ac, sitq;
 fd æqualis eg, & erit ec ad []gd, hoc
 est ad ef ut ac ad bd, adeoq; in ratione data, &
 propterea dabitur specie triangulum efc. secetur cf in
 l in ratione ck ad cd, & dabitur etiam specie
 triangulum efl, proindeq; punctum l locabitur in recta
 el positione data. junge lk, & ob datam fd &
 datam rationem lk ad fd, dabitur lk. huic æqualis
 capiatur eh, & erit elkh parallelogrammum. locatur
 igitur punctum k in parallelogrammi latere positione dato
lemma xxiv.
si rectæ tres tangant quamcunq; conisectionem, quarum duæ parallelæ
 sint ac dentur positione; dico quod sectionis semidiameter hisce duabus
 parallela, sit media proportionalis inter harum segmenta, punctis
 contactum & tangenti tertiæ interjecta.
sunto af, gb parallelæ duæ conisectionem adb
 tangentes in a & b; ef recta tertia
 conisectionem tangens in i, & occurrens prioribus tangentibus
 in f & g; sitq; cd semidiameter figuræ
 tangentibus parallela: dico quod af, cd, bg sunt
 continue proportionales. []
nam si diametri conjugatæ ab, dm tangenti fg
 occurrant in e & h, seq; mutuo secent in c,
 & compleatur parallelogrammum ikcl; erit ex natura sectionum
 conicarum, ut ec ad ca ita ca ad lc, &
 ita divisim ec - ca ad ca - cl seu ea
 ad al, & composite ea ad ea + al seu
 el ut ec ad ec + ca seu eb; adeoq; (ob
 similitudinem triangulorum eaf, eli, ech,
 ebg) af ad li ut ch ad bg. est itidem
 ex natura sectionum conicarum li seu ck ad cd ut
 cd ad ch atq; adeo ex æquo perturbate af ad
 cd ut cd ad bg.  q.e.d.
corol. . hinc si tangentes duæ fg, pq
 tangentibus parallelis af, bg occurrant in f &
 g, p & q, seq; mutuo secent in o, erit
 (ex æquo perturbate) af ad bq ut ap ad bg,
 & divisim ut fp ad gq, atq; adeo ut fo ad
corol. . unde etiam rectæ duæ pg, fq per puncta
 p & g, f & q ductæ, concurrent ad
 rectam acb per centrum figuræ & puncta contactuum a,
 b transeuntem.
lemma xxv.
si parallelogrammi latera quattuor infinite producta tangant
 sectionem quamcunq; conicam & abscindantur ad tangentem quamvis
 quintam; sumantur autem abscisse terminate ad angulos oppositos
 parallelogrammi: dico quod abscissa unius lateris ad latus illud, ut pars
 lateris contermini inter punctum contactus & latus tertium, ad
 abscissam lateris hujus contermini.
tangant parallelogrammi mikl latera quatuor ml,
 ik, []kl, mi sectionem conicam in
 a, b, c, d, & secet tangens quinta
 fq hæc latera in f, q, h & e: dico
 quod sit me ad mi ut bk ad kq & kh
 ad kl ut am ad mf. nam per corollarium lemmatis
 superioris, est me ad ei ut am seu bk ad
 bq, & componendo me ad mi ut bk ad
 kq.  q.e.d. item kh ad hl ut bk seu
 am ad af, & dividendo kh ad kl ut
 am ad mf.  q.e.d.
corol. . hinc si parallelogrammum iklm datur, dabitur
 rectangulum kq × me, ut & huic æquale rectangulum
 kh × mf. æquantur enim rectangula illa ob similitudinem
 triangulorum kqh, mfe.
corol. . et si sexta ducatur tangens eq tangentibus
 ki, mi occurrens in e & q, rectangulum
 kq × me æquabitur rectangulo kq × me, eritq;
 kq ad me ut kq ad me, & divisim ut
 qq ad ee.
corol. . unde etiam si eq, eq jungantur &
 bisecentur, & recta per puncta bisectionum agatur, transibit hæc per
 centrum sectionis conicæ. nam cum sit qq ad ee ut kq
 ad me, transibit eadem recta per medium omnium eq,
 eq, mk; (per lemma xxiii) & medium rectæ mk est
 centrum sectionis.
prop. xxvii. prob. xix.
trajectoriam describere quæ rectas quinq; positione datas
 continget.
dentur positione tangentes abg, bcf, gcd,
 fde, ea. figuræ quadrilateræ sub quatuor quibusvis contentæ
 abfe []diagonales af, be biseca,
 & (per cor. . lem. xxv) recta per puncta bisectionum acta transibit
 per centrum trajectoriæ. rursus figuræ quadrilateræ bgdf, sub
 alijs quibusvis quatuor tangentibus contentæ, diagonales (ut ita dicam)
 bd, gf biseca, & recta per puncta bisectionum acta
 transibit per centrum sectionis. dabitur ergo centrum in concursu
 bisecantium. sit illud o. tangenti cuivis bc parallelam age
 kl, ad eam distantiam ut centrum o in medio inter
 parallelas locetur, & acta kl tanget trajectoriam
 describendam. secet hæc tangentes alias quasvis duas cd,
 fde in l & k. per tangentium non parallelarum
 cl, fk cum parallelis cf, kl concursus
 c & k, f & l age ck, fl
 concurrentes in r, & recta or ducta & producta
 secabit tangentes parallelas cf, kl in punctis contactuum.
 patet hoc per corol. . lem. xxiv. eadem methodo invenire licet alia
 contactuum puncta, & tum demum per casum . prob. xiv. trajectoriam
 describere.  q.e.f. []
schol.
problemata, ubi dantur trajectoriarum vel centra vel asymptoti
 includuntur in præcedentibus. nam datis punctis & tangentibus una cum
 centro, dantur alia totidem puncta aliæq; tangentes a centro ex altera
 ejus parte æqualiter distantes. asymptotos autem pro tangente habenda
 est, & ejus terminus infinite distans (si ita loqui fas sit) pro
 puncto contactus. concipe tangentis cujusvis punctum contactus abire in
 infinitum, & tangens vertetur in asymptoton, atq; constructiones
 problematis xv & casus primi problematis xiv vertentur in
 constructiones problematum ubi asymptoti dantur.
postquam trajectoria descripta est, invenire licet axes &
 umbilicos ejus hac methodo. in constructione & figura lemmatis xxi,
 fac ut angulorum mobilium pbn, pcn crura bp,
 cp quorum concursu trajectoria describebatur sint sibi invicem
 parallela, eumq; servantia situm revolvantur circa polos suos b,
 c in figura illa. interea vero describant altera angulorum illorum
 crura cn, bn concursu suo k vel k, circulum
 ibkgc. sit circuli hujus centrum o. ab hoc centro ad
 regulam mn, ad quam altera illa crura cn, bn interea
 concurrebant dum trajectoria describebatur, demitte normalem oh
 circulo occurrentem in k & l. et ubi []crura illa
 altera ck, bk concurrant ad punctum istud k quod
 regulæ proprius est, crura prima cp, bp parallela erunt axi
 majori &
 perpendicularia minori; & contrarium eveniet si crura eadem
 concurrunt ad punctum remotius l. unde si detur trajectoriæ
 centrum, dabuntur axes. hisce autem datis, umbilici sunt in promptu.
axium vero quadrata sunt ad invicem ut kh ad lh, &
 inde facile est trajectoriam specie datam per data quatuor puncta
 describere. nam si duo ex punctis datis constituantur poli c,
 b, tertium dabit angulos mobiles pck, pbk. tum ob
 datam specie trajectoriam, dabitur ratio oh ad ok, centroq;
 o & intervallo oh describendo circulum, & per
 punctum quartum agendo rectam quæ circulum illum tangat, dabitur regula
 mn cujus ope trajectoria describatur. unde etiam vicissim
 trapezium specie datum (si casus quidam impossibiles excipiantur) in data
 quavis sectione conica inscribi potest.
sunt & alia lemmata quorum ope trajectoriæ specie datæ, datis
 punctis & tangentibus, describi possunt. ejus generis est quod, si
 recta linea per punctum quodvis positione datum ducatur, quæ datam
 conisectionem in punctis duobus intersecet, & intersectionum
 intervallum bisecetur, punctum bisectionis tanget aliam conisectionem
 ejusdem speciei cum priore, atq; axes habentem prioris axibus parallelos.
 sed propero ad magis utilia.
lemma xxvi.
trianguli specie & magnitudine dati tres angulos ad rectas
 totidem positione datas, quæ non sunt omnes parallelæ, singulos ad
 singulas ponere.
dantur positione tres rectæ infinitæ ab, ac, bc,
 & oportet triangulum def ita locare, ut angulus ejus d
 lineam ab, []angulus e lineam ac, &
 angulus f lineam bc tangat. super de, df
 & ef describe tria circulorum segmenta dre, dgf,
 emf, quæ capiant angulos angulis bac, abc,
 acb æquales respective. describantur autem hæc segmenta ad eas
 partes linearum de, df, ef ut literæ dred
 eodem ordine cum literis bacb, literæ dgfd eodem cum
 literis abca, & literæ emfe eodem cum literis
 acba in orbem redeant: deinde compleantur hæc segmenta in circulos. secent
 circuli duo priores se mutuo in g, sintq; centra eorum p
 & q. junctis gp, pq, cape ga ad ab
 ut est gp ad pq, & centro g, intervallo
 ga describe circulum, qui secet circulum primum dge in
 a. jungatur tum ad secans circulum secundum dfg in
 b, tum ae secans circulum tertium gec in c.
 et compleatur figura abcdef similis & æqualis figuræ abcdef. dico factum.
agatur enim fc ipsi ad occurrens in n. jungantur
 ag, []bg, pd, qd &
 producatur pq ad r. ex constructione est angulus ead
 æqualis angulo cab, & angulus ecf æqualis angulo
 acb, adeoq; triangulum anc triangulo abc
 æquiangulum. ergo angulus anc seu fnd angulo abc,
 adeoq; angulo fbd æqualis est, & propterea punctum n
 incidit in punctum b. porro angulus gpq, qui dimidius est
 anguli ad centrum gpd, æqualis est angulo ad circumferentiam
 gad; & angulus gqr, qui dimidius est complementi anguli
 ad centrum gqd, æqualis est angulo ad circumferentiam gbd,
 adeoq; eorum complementa pqg, abg æquantur, suntq; ideo
 triangula gpq, gab similia, & ga est ad
 ab ut gp ad pq; id est (ex constructione) ut
 ga ad ab. æquantur itaq; ab & ab, &
 propterea triangula abc, abc, quæ modo similia esse
 probavimus, sunt etiam æqualia. unde cum tangant insuper trianguli
 def anguli d, e, f trianguli abc
 latera ab, ac, bc respective, compleri potest figura
 abcdef figuræ abcdef similis & æqualis, atq; eam
 complendo solvetur problema.  q.e.f.
corol. hinc recta duci potest cujus partes longitudine datæ
 rectis tribus positione datis interjacebunt. concipe triangulum
 def, puncto d ad latus ef accedente, & lateribus
 de, df in directum positis, mutari in lineam rectam, cujus
 pars data de, rectis positione datis ab, ac, &
 pars data df rectis positione datis ab, bc interponi
 debet; & applicando constructionem præcedentem ad hunc casum solvetur
 problema.
prop. xxviii. prob. xx.
trajectoriam specie & magnitudine datam describere, cujus
 partes datæ rectis tribus positione datis interjacebunt.
describenda sit trajectoria quæ sit similis & æqualis lineæ curvæ
 def, quæq; a rectis tribus ab, ac, bc
 positione datis, in []partes datis hujus partibus de &
 ef similes & æquales secabitur.
age rectas de, ef, df, & trianguli hujus
 def pone angulos d, e, f ad rectas illas
 positione datas: (per lem. xxvi) dein circa triangulum describe
 trajectoriam curvæ def similem & æqualem. 
lemma xxvii.
trapezium specie datum describere cujus anguli ad rectas quatuor
 positione datas (quæ neq; omnes parallelæ sunt, neq; ad commune punctum
 convergunt) singuli ad singulas consistent.
dentur positione rectæ quatuor abc, ad, bd,
 ce, quarum prima secet secundam in a, tertiam in b,
 & quartam in c: & describendum sit trapezium fghi
 quod sit trapezio fghi simile, & cujus angulus f,
 angulo dato f æqualis, tangat rectam abc cæteriq; anguli
 g, h, i cæteris angulis datis g, h,
 i æquales tangant cæteras lineas ad, bd, ce
 respective. jungatur fh, & super fg, fh,
 fi describantur totidem circulorum segmenta fsg,
 fth, fvi; quorum primum fsg capiat angulum æqualem
 angulo bad, secundum fth capiat angulum æqualem angulo
 cbe; ac tertium fvi capiat angulum æqualem angulo
 ace. []describi autem debent segmenta ad eas partes
 linearum fg, fh, fi, ut literarum fsgf idem
 sit ordo circularis qui literarum badb, utq; literæ fthf
 eodem ordine cum literis cbec, & literæ fvif eodem cum
 literis acea in orbem redeant. compleantur segmenta in circulos,
 sitq; p centrum circuli primi fsg, & q centrum
 secundi fth. jungatur & utrinq; producatur pq, & in
 ea capiatur qr in ea ratione ad pq quam habet bc ad
 ab. capiatur autem qr ad eas partes puncti q ut
 literarum p, q, r idem sit ordo circularis atq;
 literarum a, b, c: centroq; r &
 intervallo rf describatur circulus quartus fnc secans
 circulum tertium fvi in c. jungatur fc secans
 circulum primum in a & secundum in b. agantur
 ag, bh, ci, & figuræ abcfghi similis
 constituatur figura abcfghi: eritq; trapezium fghi illud
 ipsum quod constituere oportuit.
secent enim circuli duo primi fsg, fth se mutuo in
 k. jungantur pk, qk, rk, ak,
 bk, ck & producatur qp ad []l. anguli ad
 circumferentias fak, fbk, fck, sunt semisses
 angulorum fpk, fqk, frk ad centra, adeoq; angulorum
 illorum dimidiis lpk, lqk, lrk æquales. est ergo
 figura pqrk figuræ abck æquiangula & similis, &
 propterea ab est ad bc ut pq ad qr, id est ut
 ab ad bc. angulis insuper fag, fbh,
 fci æquantur fag, fbh, fci per
 constructionem. ergo figuræ abcfghi figura similis abcfghi
 compleri potest. quo facto trapezium fghi constituetur simile
 trapezio fghi & angulis suis f, g, h,
 i tanget rectas ab, ad, bd, ce. 
corol. hinc recta duci potest cujus partes, rectis quatuor
 positione datis dato ordine interjectæ, datam habebunt proportionem ad
 invicem. augeantur anguli fgh, ghi usq; eo, ut rectæ
 fg, gh, hi in directum jaceant, & in hoc casu
 construendo problema, ducetur recta fghi cujus partes fg,
 gh, hi, rectis quatuor positione datis ab &
 interjectæ, erunt ad invicem ut lineæ fg, gh, hi,
 eundemq; servabunt ordinem inter se. idem vero sic fit expeditius. []
producantur ab ad k, & bd ad l, ut sit
 bk ad ab ut hi ad gh; & dl ad
 bd ut gi ad fg; & jungatur kl occurrens
 rectæ ce in i. producatur il ad m, ut sit
 lm ad il ut gh ad hi, & agatur tum
 mq ipsi lb parallela rectæq; ad occurrens in
 g, tum gi secans ab, bd in f,
 h. dico factum.
secet enim mg rectam ab in q, & ad
 rectam kl in s, & agatur ap, quæ sit ipsi
 bd parallela & occurrat il in p, & erunt
 mg ad lh (mi ad li, gi ad hi,
 ak ad bk) & ap ad bl in eadem ratione.
 secetur dl in r ut sit dl ad rl in eadem illa
 ratione, & ob proportionales gs ad gm, as ad
 ap & ds ad dl, erit ex æquo ut gs ad
 lh ita as ad bl & ds ad rl; &
 mixtim, bl - rl ad lh - bl ut as -
 ds ad gs - as. id est br ad bh ut
 ad ad ag, adeoq; ut bd ad gq. et vicissim
 br ad bd ut bh ad gq seu fh ad
 fg. sed ex constructione est br ad bd ut fh
 ad fg. ergo fh est ad fg ut fh ad fg.
 cum igitur sit etiam ig ad ih ut mi ad li, id
 est, ut ig ad ih, patet lineas fi, fi in
 g & h, g & h similiter sectas esse. 
in constructione corollarii hujus postquam ducitur lk secans
 []ce in i, producere licet
 ie ad v, ut sit ev ad ie ut fh ad
 hi, & agere vf parallelam ipsi bd. eodem recidit
 si centro i, intervallo ih describatur circulus secans
 bd in x, producatur ix ad y, ut sit iy
 æqualis if, & agatur yf ipsi bd parallela.
prop. xxix. prob. xix.
trajectoriam specie datam describere, quæ a rectis quatuor
 positione datis in partes secabitur, ordine, specie & proportione
 datas.
describenda sit trajectoria fghi, quæ similis sit lineæ curvæ
 fghi, & cujus partes fg, gh, hi illius
 partibus fg, gh, hi similes & proportionales,
 rectis ab & ad, ad & bd, bd
 & ec positione datis, prima primis, secunda secundis, tertia
 tertiis interjaceant. actis rectis fg, gh, hi,
 fi, describatur trapezium fghi quod sit trapezio
 fghi simile & cujus anguli f, g, h,
 i tangant rectas illas positione datas ab, ad,
 bd, ce singuli singulas dicto ordine. dein (per lem. xxvii)
 circa hoc trapezium describatur trajectoria curvæ lineæ fghi
 consimilis. []
scholium.
construi etiam potest hoc problema ut sequitur. junctis fg,
 gh, hi, fi produc gf ad v, jungeq;
 fh, ig, & angulis fgh, vfh fac angulos
 cak, dal æquales. concurrant ak, al cum recta
 bd in k & l, & inde aguntur km,
 ln, quarum km constituat angulum akm æqualem angulo
 ghi, sitq; ad ak ut est hi ad gh; &
 ln constituat angulum aln æqualem angulo fhi, sitq;
 ad al ut hi ad fh. ducantur autem ak,
 km, al, ln ad eas partes linearum ad,
 ak, al, ut literæ cakmc, alk, dalnd
 eodem ordine cum literis fghif in orbem redeant, & acta
 mn occurrat rectæ ce in i. fac angulum iep
 æqualem angulo igf, sitq; pe ad ei ut fg ad
 gi; & per p agatur qpf, quæ cum recta aed
 contineat angulum pqe æqualem angulo fig, rectæq; ab
 occurrat in f, & jungatur fi. agantur autem pe
 & pq ad eas partes linearum ce, pe, ut literarum
 peip & peqp idem sit ordo circularis qui literarum
 fghif, & si super linea fi eodem quoq; literarum ordine
 constituatur trapezium fghi trapezio fghi simile, &
 circumscribatur trajectoria specie data, solvetur problema.
hactenus de orbibus inveniendis. superest ut motus corporum orbibus
 inventis determinemus.
de inventione motuum in orbibus datis.
prop. xxx. prob. xxii.
corporis in data trajectoria parabolica moventis, invenire locum ad
 tempus assignatum.
sit s umbilicus & a vertex principalis parabolæ,
 sitq; as × m area parabolica aps, quæ radio
 sp, vel post excessum corporis de vertice descripta fuit, vel ante
 appulsum ejus ad verticem describenda est. innotescit area illa ex
 tempore ipsi proportionali. biseca as in g, erigeq;
 perpendiculum gh æquale m, & circulus centro h,
 intervallo hs descriptus secabit parabolam in loco quæsito
 p. nam demissa ad axem perpendiculari po, est hgq. +
 gsq. (= hsq. = hpq. = goq. + po - hgq.) = goq. +
 hgq. - hg × po + poq. et deleto utrinq;
 hgq. fiet gsq. = goq. - hg × po +
 poq. seu hg × po (= goq. + poq. -
 gsq. = aoq. - gao + poq.) = aoq. +
 ¾poq. pro aoq. scribe ao × poq. ÷ as,
 & applicatis terminis omnibus ad po, ductisq; in as,
 fiet /gh × as (=
 × po = areæ apo - spo) = areæ aps. sed
 gh erat m, & inde []/hg ×
 as est as × m. ergo area aps æqualis est
corol. . hinc gh est ad as, ut tempus quo corpus
 descripsit arcum ap ad tempus quo corpus descripsit arcum inter
 verticem a & perpendiculum ad axem ab umbilico s
 erectum.
corol. . et circulo asp per corpus movens perpetuo
 transeunte, velocitas puncti h est ad velocitatem quam corpus habuit in vertice
 a, ut  ad ; adeoq; in ea etiam ratione est linea gh ad
 lineam rectam quam corpus tempore motus sui ab a ad p, ea
 cum velocitate quam habuit in vertice a, describere posset.
corol. . hinc etiam viceversa inveniri potest tempus quo
 corpus descripsit arcum quemvis assignatum ap. junge ap
 & ad medium ejus punctum erige perpendiculum rectæ gh
 occurrens in h.
lemma xxviii.
nulla extat figura ovalis cujus area, rectis pro lubitu abscissa,
 possit per æquationes numero terminorum ac dimensionum finitas
 generaliter inveniri.
intra ovalem detur punctum quodvis, circa quod ceu polum revolvatur
 perpetuo linea recta, & interea in recta illa exeat punctum mobile de
 polo, pergatq; semper ea cum velocitate, quæ sit ut rectæ illius intra
 ovalem longitudo. hoc motu punctum illud describet spiralem gyris
 infinitis. jam si area oualis per finitam æquationem inveniri potest,
 invenietur etiam per eandem æquationem distantia puncti a polo; quæ huic
 areæ proportionalis est, adeoq; omnia spiralis puncta per æquationem
 finitam inveniri possunt: & propterea rectæ cujusvis positione datæ
 intersectio cum spirali inveniri etiam potest per æquationem finitam.
 atqui recta omnis infinite producta spiralem secat in punctis numero
 infinitis, & æquatio, qua intersectio aliqua duarum linearum
 invenitur, exhibet earum intersectiones omnes radicibus totidem, []adeoq; ascendit ad tot dimensiones quot
 sunt intersectiones. quoniam circuli duo se mutuo secant in punctis
 duobus, intersectio una non invenitur nisi per æquationem duarum
 dimensionum, qua intersectio altera etiam inveniatur. quoniam duarum
 sectionum conicarum quatuor esse possunt intersectiones, non potest
 aliqua earum generaliter inveniri nisi per æquationem quatuor
 dimensionum, qua omnes simul inveniantur. nam si intersectiones illæ
 seorsim quærantur, quoniam eadem est omnium lex & conditio, idem erit
 calculus in casu unoquoq; & propterea eadem semper conclusio, quæ
 igitur debet omnes intersectiones simul complecti & indifferenter
 exhibere. unde etiam intersectiones sectionum conicarum & curvarum
 tertiæ potestatis, eo quod sex esse possunt, simul prodeunt per
 æquationes sex dimensionum, & intersectiones duarum curvarum tertiæ
 potestatis, quia novem esse possunt, simul prodeunt per æquationes
 dimensionum novem. id nisi necessario fieret, reducere liceret problemata
 omnia solida ad plana, & plusquam solida ad solida. eadem de causa
 intersectiones binæ rectarum & sectionum conicarum prodeunt semper
 per æquationes duarum dimensionum; ternæ rectarum & curvarum tertiæ
 potestatis per æquationes trium, quaternæ rectarum & curvarum quartæ
 potestatis per æquationes dimensionum quatuor, & sic in infinitum.
 ergo intersectiones numero infinitæ rectarum, propterea quod omnium eadem
 est lex & idem calculus, requirunt æquationes numero dimensionum
 & radicum infinitas, quibus omnes possunt simul exhiberi. si a polo
 in rectam illam secantem demittatur perpendiculum, & perpendiculum
 una cum secante revolvatur circa polum, intersectiones spiralis
 transibunt in se mutuo, quæq; prima erat seu proxima, post unam
 revolutionem secunda erit, post duas tertia, & sic deinceps: nec
 interea mutabitur æquatio nisi pro mutata magnitudine quantitatum per
 quas positio secantis determinatur. unde cum quantitates illæ post
 singulas revolutiones redeunt ad magnitudines primas, æquatio redibit ad
 formam primam, adeoq; una eademq; exhibebit []intersectiones omnes,
 & propterea radices habebit numero infinitas, quibus omnes exhiberi
 possunt. nequit ergo intersectio rectæ & spiralis per æquationem
 finitam generaliter inveniri, & idcirco nulla extat ovalis cujus
 area, rectis imperatis abscissa, possit per talem æquationem generaliter
 exhiberi.
eodem argumento, si intervallum poli & puncti, quo spiralis
 describitur, capiatur ovalis perimetro abscissæ proportionale, probari
 potest quod longitudo perimetri nequit per finitam æquationem generaliter
 exhiberi.
corollarium.
hinc area ellipseos, quæ radio ab umbilico ad corpus mobile ducto
 describitur, non prodit ex dato tempore, per æquationem finitam; &
 propterea per descriptionem curuarum geometrice rationalium determinari
 nequit. curvas geometrice rationales appello quarum puncta omnia per
 longitudines æquationibus definitas, id est, per longitudinum rationes
 complicatas, determinari possunt; cæterasq; (ut spirales, quadratrices,
 trochoides) geometrice irrationales. nam longitudines quæ sunt vel non
 sunt ut numerus ad numerum (quemadmodum in decimo elementorum) sunt
 arithmetice rationales vel irrationales. aream igitur ellipseos tempori
 proportionalem abscindo per curvam geometrice irrationalem ut
 sequitur.
prop. xxxi. prob. xxiii.
corporis in data trajectoria elliptica moventis invenire locum ad
 tempus assignatum.
ellipseos apb sit a vertex principalis, s
 umbilicus, o centrum, sitq; p corporis locus inveniendus.
 produc oa ad g ut sit og []ad oa ut
 oa ad os. erige perpendiculum gh, centroq; o
 & intervallo og describe circulum efg, & super
 regula gh, ceu fundo, progrediatur rota gef revolvendo
 circa axem suum, & interea puncto suo a describendo trochoidem
 ali. quo facto, cape gk in ratione ad rotæ perimetrum
 gefg, ut est tempus quo corpus progrediendo ab a descripsit
 arcum ap, ad tempus revolutionis unius in ellipsi. erigatur
 perpendiculum kl occurrens trochoidi in l, & acta
 lp ipsi kg parallela occurret ellipsi in corporis loco
 quæsito p.
nam centro o intervallo oa describatur semicirculus
 aqb, & arcui aq occurrat lp producta in
 q, junganturq; sq, oq. arcui efg occurrat
 oq in f, & in eandem oq demittatur perpendiculum
 sr. area aps est ut area aqs, id est, ut differentia
 inter sectorem oqa & triangulum oqs, sive ut
 differentia rectangulorum ½q × aq & ½oq ×
 sr, hoc est, ob datam ½oq, ut differentia inter arcum
 aq & rectam sr, adeoq; (ob æqualitatem rationum
 sr ad sinum arcus aq, os ad oa, oa ad
 og, aq ad gf, & divisim aq - sr ad
 gf - sin. arc. aq) ut gk differentia inter arcum
 gf & sinum arcus aq.  q.e.d. []
scholium.
cæterum ob difficultatem describendi hanc curvam præstat
 constructiones vero proximas in praxi mechanica adhibere. ellipseos
 cujusvis apb sit ab axis major, o centrum, s
 umbilicus, od semiaxis minor, & ak dimidium lateris
 recti. secetur as in g, ut sit ag ad as ut
 bo ad bs; & quæratur longitudo l, quæ sit ad
 ½gk ut est ao quad. ad rectangulum as × od.
 bisecetur og in c, centroq; c & intervallo
 cg describatur semicirculus gfo. deniq; capiatur angulus
 gcf in ea ratione ad angulos quatuor rectos, quam habet tempus
 datum, quo corpus descripsit arcum quæsitum ap, ad tempus
 periodicum seu revolutionis unius in ellipsi: ad ao demittatur
 normalis fe, & producatur eadem versus f ad usq;
 n, ut sit en ad longitudinem l, ut anguli illius
 sinus ef ad radium cf; centroq; n & intervallo
 an descriptus circulus secabit ellipsin in corporis loco quæsito
 p quam proxime.
nam completo dimidio temporis periodici, corpus p semper
 reperietur in apside summa b, & completo altero temporis
 dimidio, redibit ad apsidem imam, ut oportet. ubi vero proxime abest ab
 apsidibus, ratio prima nascentium sectorum asp, gcf, &
 ratio ultima evanescentium bsp & ocf, eadem est rationi
 ellipseos totius ad circulum totum. nam punctis []p, f
 & n incidentibus in loca p, f & n axi
 ab quam proximis; ob æquales an, pn, recta
 nq, quæ ad arcum ap perpendicularis est, adeoq; concurrit
 cum axe in puncto k, bisecat arcum ap. proinde est
 ½ap ad gn ut ak ad gk, & ap ad
 gn ut ak ad gk. est & gn ad gf ut
 en ad ef, seu l ad cf, id est, ut {gk
 × aoq.} ÷ {as × od} ad cf, seu gk ×
 aoq. ad as × od × cf, & ex æquo
 ap ad gf ut ak ad gk + gk ×
 aoq. ad as × od × cf, id est, ut ak ×
 aoq. ad as × od × cf, hoc est, ob æqualia
 ak × ao × odq. ut ao × od ad as
 × cf. proinde ap × ½as est ad gf × ½gc
 ut ao × od × as ad as × cf ×
 gc, seu ao × od ad cgq. id est, sector
 nascens asp ad sectorem nascentem gcf ut ao ×
 od ad cgq. & propterea ut area ellipseos totius ad
 aream circuli totius.  q.e.d.  argumento prolixiore probari
 potest analogia ultima in sectoribus evanescentibus bsp,
 ocf: ideoq; locus puncti p prope apsides satis accurate
 inventus est. in quadraturis error quasi quingentesimæ partis areæ
 ellipseos totius vel paulo major obvenire solet: qui tamen propemodum
 evanescet per ulteriorem constructionem sequentem.
per puncta g, o, duc arcum circularem gto justæ
 magnitudinis; dein produc ef hinc inde ad t & n
 ut sit en ad ft ut ½l ad cf; centroq;
 n & intervallo an describe circulum qui secet ellipsin
 in p, ut supra. arcus autem gto determinabitur []quærendo
 ejus punctum aliquod t; quod constructionem in illo casu accuratam
 reddet.
si ellipseos latus transversum multo majus sit quam latus rectum,
 & motus corporis prope verticem ellipseos desideretur, (qui casus in
 theoria cometarum incidit,) educere licet e puncto g rectam
 gi axi ab perpendicularem, & in ea ratione ad gk
 quam habet area avps ad rectangulum ak × as; dein
 centro i & intervallo ai circulum describere. hic enim
 secabit ellipsim in corporis loco quæsito p quamproxime. et eadem
 constructione (mutatis mutandis) conficitur problema in hyperbola. hæ
 autem constructiones demonstrantur ut supra, & si figura (vertice
 ulteriore b in infinitum abeunte) vertatur in parabolam, migrant
 in accuratam illam constructionem problematis xxii.
si quando locus ille p accuratius determinandus sit, inveniatur
 tum angulus quidam b, qui sit ad angulum graduum , quem arcus radio æqualis subtendit, ut est
 umbilicorum distantia sh ad ellipseos diametrum ab; tum
 etiam longitudo quædam l, quæ sit ad radium in eadem ratione
 inverse. quibus semel inventis, problema deinceps confit per sequentem
 analysin. per constructionem superiorem (vel utcunq; conjecturam
 faciendo) cognoscatur corporis locus p quam proxime. demissaq; ad
 axem ellipseos ordinatim applicata pr, ex proportione diametrorum
 ellipseos, dabitur circuli circumscripti aqb ordinatim applicata
 rq, quæ sinus est anguli acq []existente ac
 radio. sufficit angulum illum rudi calculo in numeris proximis invenire.
 cognoscatur etiam angulus tempori proportionalis, id est,
 qui sit ad quatuor rectos ut est tempus quo corpus descripsit arcum
 ap, ad tempus revolutionis unius in ellipsi. sit angulus iste
 n. tum capiatur & angulus d ad angulum b, ut est
 sinus iste anguli acq ad radium, & angulus e ad angulum
 n - acq + d, ut est longitudo l ad
 longitudinem eandem l cosinu anguli acq + ½d
 diminutam, ubi angulus iste recto minor est, auctam ubi major. postea
 capiatur tum angulus f ad angulum b, ut est sinus anguli
 acq + e ad radium, tum angulus g ad angulum n
 - acq - e + f ut est longitudo l ad
 longitudinem eandem cosinu anguli acq + e + ½f
 diminutam ubi angulus iste recto minor est, auctam ubi major. tertia vice
 capiatur angulus h ad angulum b, ut est sinus anguli
 acq + e + g ad radium; & angulus i ad
 angulum n - acq - e - g + h, ut est
 longitudo l ad eandem longitudinem cosinu anguli acq +
 e + g + ½h diminutam, ubi angulus iste recto minor
 est, auctam ubi major. et sic pergere licet in infinitum. deniq; capiatur
 angulus acq æqualis angulo acq + e + g +
 i &c. & ex cosinu ejus cr & ordinata pr,
 quæ est ab sinum qr ut ellipseos axis minor ad axem majorem,
 habebitur corporis locus correctus p. siquando angulus n -
 acq + d negativus est, debet signum + ipsius e ubiq;
 mutari in -, & signum - in +. idem intelligendum est de signis
 ipsorum g & i, ubi anguli n - acq -
 h []negative prodeunt. convergit autem series
 infinita acq + e + g + i quam celerrime, adeo
 ut vix unquam opus fuerit ultra progredi quam ad terminum secundum
 e. et fundatur calculus in hoc theoremate, quod area aps
 sit ut differentia inter arcum aq & rectam ab umbilico
 s in radium cq perpendiculariter demissam.
non dissimili calculo conficitur problema in hyperbola. sit ejus
 centrum c, vertex a, umbilicus s & asymptotos
ck. cognoscatur quantitas areæ aps tempori proportionalis.
 sit ea a, & fiat conjectura de positione rectæ sp, quæ
 aream illam abscindat quamproxime. jungatur cp, & ab a
 & p ad asymptoton agantur ai, pk asymptoto
 alteri parallelæ, & per tabulam logarithmorum dabitur area
 aikp, eiq; æqualis area cpa, quæ subducta de triangulo
 cps relinquet aream aps. applicando arearum a &
 aps semidifferentiam ½aps - ½a vel ½a -
 ½aps ad lineam sn, quæ ab umbilico s in tangentem
 pt perpendicularis est, orietur longitudo pq. capiatur
 autem pq inter a & p, si area aps major
 sit area a, secus ad puncti p contrarias partes: &
 punctum q erit locus corporis accuratius. et computatione repetita
 invenietur idem accuratius in perpetuum.
atq; his calculis problema generaliter confit analytice. verum usibus
 astronomicis accommodatior est calculus particularis qui sequitur.
 existentibus ao, ob, od semiaxibus ellipseos,
 (vide fig. pag. . .) & l ipsius latere recto,
 quære tum angulum y, cujus tangens sit ad radium ut est semiaxium
 differentia ao - od ad eorum summam ao + od;
 tum angulum z, cujus tangens sit ad radium ut rectangulum sub
 umbilicorum distantia sh & semiaxium differentia ao -
 od ad triplum rectangulum sub oq semiaxe minore &
 ao - ¼l differentia inter []semiaxem majorem &
 quartam partem lateris recti. his angulis semel inventis, locus corporis
 sic deinceps determinabitur. sume angulum t proportionalem tempori
 quo arcus bp descriptus est, seu motui medio (ut loquuntur)
 æqualem; & angulum v (primam medii motus æquationem) ad
 angulum y (æquationem maximam primam) ut est sinus anguli t
 duplicati ad radium; atq; angulum x (æquationem secundam) ad
 angulum z (æquationem maximam secundam) ut est sinus versus anguli
 t duplicati ad radium duplicatum, vel (quod eodem recidit) ut est
 quadratum sinus anguli t ad quadratum radii. angulorum t,
 v, x vel summæ t + x + v, si angulus
 t recto minor est, vel differentiæ t + x - v,
 si is recto major est rectisq; duobus minor, æqualem cape angulum
 bhp (motum medium æquatum;) & si hp occurrat ellipsi in
 p, acta sp abscindet aream bsp tempori
 proportionalem quamproxime. hæc praxis satis expedita videtur, propterea
 quod angulorum perexiguorum v & x (in minutis secundis,
 si placet, positorum) figuras duas tresve primas invenire sufficit.
 invento autem angulo motus medii æquati bhp, angulus veri motus
 hsp & distantia sp in promptu sunt per methodum
 notissimam dris. sethi wardi episcopi salisburiensis mihi
 plurimum colendi.
hactenus de motu corporum in lineis curvis. fieri autem potest ut
 mobile recta descendat vel recta ascendat, & quæ ad istiusmodi motus
 spectant, pergo jam exponere.
de corporum ascensu & descensu rectilineo.
prop. xxxii. prob. xxiv.
posito quod vis centripeta sit reciproce proportionalis quadrato
 distantiæ locorum a centro, spatia definire quæ corpus recta cadendo
 datis temporibus describit.
cas. . si corpus non cadit perpendiculariter describet id
 sectionem aliquam conicam cujus umbilicus inferior congruit cum centro.
 id ex propositionibus xi, xii, xiii & earum corollariis constat. sit
 sectio illa conica arpb & umbilicus inferior s. et
 primo si figura illa ellipsis est, super hujus axe majore ab
 describatur semicirculus adb, & per corpus decidens transeat
 recta dpc perpendicularis ad axem; actisq; ds, ps
 erit area asd areæ asp atq; adeo etiam tempori
 proportionalis. manente axe ab minuatur perpetuo latitudo
 ellipseos, & semper manebit area asd tempori proportionalis.
 minuatur latitudo illa in infinitum, & orbe apb jam
 coincidente cum axe ab & umbilico s cum axis termino
 b, descendet corpus in recta ac, & area abd
 evadet tempori proportionalis. dabitur itaq; spatium ac, quod
 corpus de loco a perpendiculariter cadendo tempore dato describit,
 si modo tempori proportionalis capiatur area abd, & a puncto
 d ad rectam ab demittatur perpendicularis dc. 
cas. . sin figura superior rpb hyperbola est,
 describatur ad eandem diametrum principalem ab hyperbola
 rectangula bd: & quoniam areæ csp, cbfp,
 spfb sunt ad areas csd, cbed, sdeb, singulæ
 ad singulas, in data ratione altitudinum cp, cd; & area
 spfb proportionalis est tempori quo corpus p movebitur per
 arcum pb, erit etiam area sdeb eidem tempori
 proportionalis. minuatur latus rectum hyperbolæ rpb in infinitum
 manente latere transverso, & coibit arcus pb cum recta
 cb, & umbilicus s cum vertice b & recta
 sd cum recta bd. proinde area bdeb proportionalis
 erit tempori quo corpus c recto descensu describit lineam
cas. . et simili argumento si figura rpb parabola est,
 & eodem vertice principali b describatur alia parabola
 bed, quæ semper maneat data, interea dum parabola prior in cujus
 perimetro corpus p movetur, diminuto & in nihilum redacto ejus
 latere recto, conveniat cum linea cb, fiet segmentum parabolicum
 bdeb proportionale tempori quo corpus illud p vel c
 descendet ad centrum b.  q.e.i.
prop. xxxiii. theor. ix.
positis jam inventis, dico quod corporis cadentis velocitas in loco
 quovis c est ad velocitatem corporis centro b intervallo
 bc circulum describentis, in dimidiata ratione quam ca,
 distantia corporis a circuli vel hyperbolæ vertice ulteriore a,
 habet ad figuræ semidiametrum principalem ½ab.
namq; ob proportionales cd, cp, linea ab communis
 est utriusq; figuræ rpb, deb diameter. bisecetur eadem in
 o, & agatur recta pt quæ tangat figuram rpb in
 p, atq; etiam secet communem illam diametrum ab (si opus
 est productam) in t; sitq; sy ad hanc rectam &
 bq ad hanc diametrum perpendicularis, atq; figuræ rpb latus
 rectum ponatur l. constat per cor. . theor. viii. quod corporis
 in linea rpb circa centrum s moventis velocitas in loco
 quovis p sit ad velocitatem corporis intervallo sp circa
 idem centrum circulum describentis in dimidiata ratione rectanguli
 ½l × sp ad sy quadratum. est autem ex conicis
 acb ad cpq. ut ao ad l, adeoq; cpq.
 × ao ÷ acb æquale l. ergo velocitates illæ sunt ad
 invicem in dimidiata ratione cpq. × ao × sp ÷
 acb ad sy quad. porro ex conicis est co ad bo
 ut bo ad to, & composite vel divisim ut cb ad
 bt. unde dividendo vel componendo fit bo - uel + co
 ad bo ut ct ad bt, id est ac ad ao ut
 cp ad bq; indeq; cpq. × ao × sp ÷
 acb æquale est bqq. × ac × sp ÷ {ao ×
 bc}. minuatur jam in infinitum figuræ rpb latitudo
 cp, sic ut punctum p coeat cum puncto c, punctumq;
 s cum puncto b, & linea sp cum linea bc,
 lineaq; sy cum linea bq; & corporis jam recta
 descendentis in linea cb velocitas fiet ad velocitatem corporis
 centro b interuallo bc circulum describentis, in dimidiata
 ratione ipsius bqq. × ac × sp ÷ {ao ×
 bc} ad syq. hoc est (neglectis æqualitatis rationibus
 sp ad bc & bqq. ad syq.) in dimidiata
 ratione ac ad ao.  q.e.d. []
corol. punctis b & s coeuntibus, fit
 tc ad st ut ac ad ao.
prop. xxxiv. theor. x.
si figura bed parabola est, dico quod corporis cadentis
 velocitas in loco quovis c æqualis est velocitati qua corpus
 centro b dimidio intervalli sui bc circulum uniformiter
 describere potest.
nam corporis parabolam rpb circa centrum s describentis
 velocitas in loco quovis s (per corol. . theor. viii) æqualis est
 velocitati corporis dimidio intervalli sp circulum circa idem
 s uniformiter describentis. minuatur parabolæ latitudo cp
 in infinitum eo, ut arcus parabolicus pfb cum
 recta cb, centrum s cum vertice b, & interuallum
 sp cum intervallo bp coincidat, & constabit propositio. 
prop. xxxv. theor. xi.
iisdem positis, dico quod area figuræ des, radio indefinito
 sd descripta, æqualis sit areæ quam corpus, radio dimidium lateris
 recti figuræ des æquante, circa centrum s uniformiter
 gyrando, eodem tempore describere potest.
nam concipe corpus c quam minima temporis particula lineolam
 cc cadendo describere, & interea corpus aliud k,
 uniformiter in circulo okk circa centrum s gyrando, arcum
 kk []describere. erigantur perpendicula
 cd, cd occurrentia figuræ des in d, d.
 jungantur sd, sk, sk & ducatur dd axi
 as occurrens in t, & ad eam demittatur perpendiculum
cas. . jam si figura des circulus est vel hyperbola,
 bisecetur ejus transversa diameter as in o, & erit
 so dimidium lateris recti. et quoniam est tc ad td
 ut cc ad dd, & td ad ts ut cd ad
 sy, erit ex æquo tc ad ts ut cd × cc
 ad sy × dd. sed per corol. prop. . est tc ad
 st ut ac ad ao, puta si in coitu punctorum d,
 d capiantur linearum rationes ultimæ. ergo ac est ad
 ao, id est ad sk, ut cd × cc ad sy ×
 dd. porro corporis descendentis velocitas in c est ad
 velocitatem corporis circulum intervallo sc circa centrum s
 describentis in dimidiata ratione ac ad ao vel sk
 (per theor. ix.) et hæc velocitas ad velocitatem corporis describentis
 circulum okk in dimidiata ratione sk ad sc per cor.
 . theor. iv. & ex æquo velocitas prima ad ultimam, hoc est lineola
 cc ad arcum kk in dimidiata ratione ac ad sc,
 id est in ratione ac ad cd. quare est cd × cc
 æquale ac × kk, & propterea ac ad sk ut
 ac × kk ad sy × dd, indeq; sk ×
 kk æquale sy × dd, & ½sk × kk
 æquale ½sy × dd, id est area ksk æqualis areæ
 sdd. singulis igitur temporis particulis generantur arearum duarum
 particulæ ksk, sdd, quæ, si magnitudo earum minuatur &
 numerus augeatur in infinitum, rationem obtinent æqualitatis, &
 propterea (per corollarium lemmatis iv) areæ totæ simul genitæ sunt
 semper æquales.  q.e.d.
cas. . quod si figura des parabola sit, invenietur ut
 supra cd × cc esse ad sy × dd ut tc ad
 st, hoc est ut  ad , adeoq; ¼cd × cc æqualem esse
 ½sy × dd. sed corporis []cadentis velocitas in
 c æqualis est velocitati qua circulus intervallo ½sc
 uniformiter describi possit (per theor. x.) et hæc velocitas ad
 velocitatem qua circulus radio sk describi possit, hoc est,
 lineola cc ad arcum kk est in dimidiata ratione sk
 ad ½sc, id est, in ratione sk ad ½cd, per corol. .
 theorem. iv. quare est ½sk × kk æquale ¼cd ×
 cc, adeoq; æquale ½sy × dd, hoc est, area ksk
 æqualis areæ sdd, ut supra. quod erat demonstrandum.
prop. xxxvi. prob. xxv.
corporis de loco dato a cadentis determinare tempora
 descensus.
super diametro as (distantia corporis a centro sub initio)
 describe semicirculum ads, ut & huic æqualem semicirculum
 okh circa centrum s. de corporis loco quovis c erige
 ordinatim applicatam cd. junge sd, & areæ asd
 æqualem constitue sectionem osk. patet per theor. xi, quod corpus
 cadendo describet spatium ac eodem tempore quo corpus aliud
 uniformiter circa centrum s gyrando, describere potest arcum
 ok. quod erat faciendum.
prop. xxxvii. prob. xxvi.
corporis de loco dato sursum vel deorsum projecti definire tempora
 ascensus vel descensus.
exeat corpus de loco dato g secundum lineam asg cum
 velocitate quacunq;. in duplicata ratione hujus velocitatis ad uniformem
 in circulo velocitatem, qua corpus ad intervallum datum sg circa
 centrum s revolvi posset, cape ca ad ½as. si ratio
 illa est numeri binarii ad unitatem, punctum a cadet ad infinitam
 distantiam, quo in casu parabola uertice s, axe sc, latere
 quovis recto describenda est. patet hoc per theorema x. sin ratio illa
 minor vel major est quam  ad , priore casu circulus, posteriore
 hyperbola rectangula super diametro sa describi debet. patet per
 theorema ix. tum centro s, intervallo æquante dimidium lateris
 recti, describatur circulus hkk, & ad corporis ascendentis vel
 descendentis loca duo quævis g, c, erigantur perpendicula
 gi, cd occurrentia conicæ sectioni vel circulo in i
 ac d. dein junctis si, sd, fiant segmentis
 seis, seds sectores hsk, hsk æquales, &
 per theorema xi. corpus g describet spatium gc eodem
 tempore quo corpus k describere potest arcum kk. 
prop. xxxviii. theor. xii.
posito quod vis centripeta proportionalis sit altitudini seu
 distantiæ locorum a centro, dico quod cadentium tempora, velocitates
 & spatia descripta sunt arcubus arcuumq; sinibus versis & sinibus
 rectis respective proportionales.
cadat corpus de loco quovis a secundum rectam as; &
 centro virium s, intervallo as, describatur circuli
 quadrans ae, sitq; cd sinus rectus arcus []cujusvis
 ad, & corpus a, tempore ad, cadendo describet
 spatium ac, inq; loco c acquisierit velocitatem cd.
 demonstratur eodem modo ex propositione x. quo propositio xxxii. ex
 propositione xi. demonstrata fuit.  q.e.d.
corol. . hinc æqualia sunt tempora quibus corpus unum de loco
 a cadendo provenit ad centrum s, & corpus aliud
 revolvendo describit arcum quadrantalem ade.
corol. . proinde æqualia sunt tempora omnia quibus corpora de
 locis quibusvis ad usq; centrum cadunt. nam revolventium tempora omnia
 periodica (per corol. . prop. iv.) æquantur.
prop. xxxix. prob. xxvii.
posita cujuscunq; generis vi centripeta, & concessis figurarum
 curvilinearum quadraturis, requiritur corporis recta ascendentis vel
 descendentis tum velocitas in locis singulis, tum tempus quo corpus ad
 locum quemvis perveniet: et contra.
de loco quovis a in recta adec cadat corpus e,
 deq; loco ejus e erigatur semper perpendicularis eg, vi
 centripetæ in loco illo ad centrum c tendenti proportionalis:
 sitq; bfg linea curva quam punctum g perpetuo tangit.
 coincidat autem eg ipso motus initio cum perpendiculari ab,
 & erit corporis velocitas in loco quovis e ut areæ curvilineæ
 abge latus quadratum.  q.e.i.  in eg capiatur
 em lateri quadrato areæ abge reciproce proportionalis,
 & sit alm linea curva quam punctum m perpetuo
 tangit, & erit tempus quo corpus cadendo describit lineam ae
 ut area curvilinea alme. quod erat inveniendum.
etenim in recta ae capiatur linea quam minima de datæ
 longitudinis, sitq; dlf locus lineæ emg []ubi corpus
 versabatur in d; & si ea sit vis centripeta, ut area
 abge latus quadratum sit ut descendentis velocitas, erit area ipsa
 in duplicata ratione velocitatis, id est, si pro velocitatibus in
 d & e scribantur v & v + i,
 erit area abfd ut v, & area abge ut
 v + vi + i, & divisim
 area dfge ut vi + i, adeoq; dfge
 ÷ de ut {i × v + ½i} ÷ de, id est, si
 primæ quantitatum nascentium rationes sumantur, longitudo df ut
 quantitas i × v ÷ de, adeoq; etiam ut quantitatis
 hujus dimidium i × v ÷ de. est autem tempus quo
 corpus cadendo describit lineolam de, ut lineola illa directe
 & velocitas v inverse, estq; vis ut velocitatis incrementum
 i directe & tempus inverse, adeoq; si primæ nascentium
 rationes sumantur, ut i × v ÷ de, hoc est, ut
 longitudo df. ergo vis ipsi df vel eg proportionalis facit corpus
 ea cum velocitate descendere quæ sit ut areæ abge latus quadratum.
porro cum tempus, quo quælibet longitudinis datæ lineola de
 describatur, sit ut velocitas, adeoq; ut areæ abfd latus quadratum
 inverse; sitq; dl, atq; adeo areæ nascens dlme, ut idem
 latus quadratum inverse: erit tempus ut area dlme, & summa
 omnium temporum ut summa omnium arearum, hoc est (per corol. lem. iv.)
 tempus totum quo linea ae describitur ut area tota ame. 
corol. . si p sit locus de quo corpus cadere debet, ut,
 urgente aliqua uniformi ui centripeta nota (qualis vulgo supponitur
 gravitas) velocitatem acquirat in loco d æqualem velocitati quam
 corpus aliud vi quacunq; cadens acquisivit eodem loco d, & in
 perpendiculari df capiatur dr, quæ sit ad df ut vis
 illa uniformis ad vim alteram in loco d, & compleatur
 rectangulum pdrq, eiq; æqualis abscindatur area abfd; erit
 a locus de quo corpus alterum cecidit. namq; completo rectangulo
 []edrs, cum sit area abfd ad
 aream dfge ut vv ad v × i, adeoq; ut
 ½v ad i, id est, ut semissis velocitatis totius ad
 incrementum velocitatis corporis vi inæquabili cadentis; & similiter
 area pqrd ad aream drse ut semissis velocitatis totius ad
 incrementum velocitatis corporis uniformi vi cadentis; sintq; incrementa
 illa (ob æqualitatem temporum nascentium) ut vires generatrices, id est
 ut ordinatim applicatæ df, dr, adeoq; ut areæ nascentes
 dfge, drse; erunt (ex æquo) areæ totæ abfd,
 pqrd ad invicem ut semisses totarum velocitatum, & propterea
 (ob æqualitatem velocitatum) æquantur.
corol. . unde si corpus quodlibet de loco quocunq; d
 data cum velocitate vel sursum vel deorsum projiciatur, & detur lex
 vis centripetæ, invenietur velocitas ejus in alio quovis loco e,
 erigendo ordinatam eg, & capiendo velocitatem illam ad
 velocitatem in loco d ut est latus quadratum rectanguli
 pqrd area curvilinea dfge vel aucti, si locus e est
 loco d inferior, vel diminuti, si is superior est, ad latus
 quadratum rectanguli solius pqrd, id est ut √pqrd + vel - dfge ad
corol. . tempus quoq; innotescet erigendo ordinatam em
 reciproce proportionalem lateri quadrato ex pqrd + vel -
 dfge, & capiendo tempus quo corpus descripsit lineam de
 ad tempus quo corpus alterum vi uniformi cecidit a p & cadendo
 pervenit ad d, ut area curvilinea dlme ad rectangulum
 pd × dl. namq; tempus quo corpus vi uniformi descendens
 descripsit lineam pd est ad tempus quo corpus idem descripsit
 lineam pe in dimidiata ratione pd ad pe, id est
 (lineola de []jamjam nascente) in ratione pd ad
 pd + ½de seu pd ad pd + de, &
 divisim, ad tempus quo corpus idem descripsit lineolam de ut
 pd ad de, adeoq; ut rectangulum pe × dl ad
 aream dlme; estq; tempus quo corpus utrumq; descripsit lineolam
 de ad tempus quo corpus alterum inæquabili motu descripsit lineam
 de ut area dlme ad aream dlme, & ex æquo tempus
 primum ad tempus ultimum ut rectangulum pd × dl ad aream
 dlme.
de inventione orbium in quibus corpora viribus quibuscunq; centripetis
agitata revolventur.
prop. xl. theor. xiii.
si corpus, cogente vi quacunq; centripeta, moveatur utcunq;, &
 corpus aliud recta ascendat vel descendat, sintq; eorum velocitates in
 aliquo æqualium altitudinum casu æquales, velocitates eorum in omnibus
 æqualibus
 altitudinibus erunt æquales.
descendat corpus aliquod ab a per d, e, ad
 centrum c, & moveatur corpus aliud a v in linea curva
 vikk. centro c intervallis quibusvis describantur circuli
 concentrici di, ek rectæ ac in d &
 e, curvæq; vik in i & k occurrentes.
 jungatur ic occurrens ipsi ke in n; & in
 ik demittatur perpendiculum nt; sitq; circumferentiarum
 circulorum intervallum de vel in quam minimum, &
 habeant corpora in d & i velocitates æquales. quoniam
 distantiæ cd, ci æquantur, erunt vires centripetæ in
 d & i æquales. exponantur hæ vires per æquales lineolas
 de, in; & si vis una in, per legum corol. .
 resolvatur in duas nt & it, vis nt, agendo
 secundum lineam []nt corporis cursui itk
 perpendicularem, nil mutabit velocitatem corporis in cursu illo, sed
 retrahet solummodo corpus a cursu rectilineo, facietq; ipsum de orbis
 tangente perpetuo deflectere, inq; via curvilinea itkk, progredi.
 in hoc effectu producendo vis illa tota consumetur: vis autem altera
 it, secundum corporis cursum agendo, tota accelerabit illud, ac
 dato tempore quam minimo accelerationem generabit sibi ipsi
 proportionalem. proinde corporum in d & i
 accelerationes æqualibus temporibus factæ (si sumantur linearum
 nascentium de, in, ik, it, nt rationes
 primæ) sunt ut lineæ de, it: temporibus autem inæqualibus
 ut lineæ illæ & tempora conjunctim. tempora ob æqualitatem
 velocitatum sunt ut viæ descriptæ de & ik, adeoq;
 accelerationes, in cursu corporum per lineas de & ik,
 sunt ut de & it, de & ik conjunctim,
 id est ut de quad. & it × ik rectangulum. sed
 rectangulum it × ik æquale est in quadrato, hoc est,
 æquale de quadrato & propterea accelerationes in transitu
 corporum a d & i ad e & k æquales
 generantur. æquales igitur sunt corporum velocitates in e &
 k & eodem []argumento semper reperientur æquales in
 subsequentibus æqualibus distantiis.  q.e.d.  sed & eodem
 argumento corpora æquivelocia & æqualiter a centro distantia, in
 ascensu ad æquales distantias æqualiter retardabuntur.  q.e.d.
corol. . hinc si corpus vel funipendulum oscilletur, vel
 impedimento quovis politissimo & perfecte lubrico cogatur in linea
 curva moveri, & corpus aliud recta ascendat vel descendat, sintq;
 velocitates eorum in eadem quacunq; altitudine æquales: erunt velocitates
 eorum in aliis quibuscunq; æqualibus altitudinibus æquales. namq;
 impedimento vasis absolute lubrici idem præstatur quod vi transversa
 nt. corpus eo non retardatur, non acceleratur, sed tantum cogitur
 de cursu rectilineo discedere.
corol. . hinc etiam si quantitas p sit maxima a centro
 distantia, ad quam corpus vel oscillans vel in trajectoria quacunq;
 revolvens, deq; quovis trajectoriæ puncto, ea quam ibi habet velocitate
 sursum projectum ascendere possit; sitq; quantitas a distantia
 corporis a centro in alio quovis orbis puncto, & vis centripeta
 semper sit ut ipsius a dignitas quælibet an -
 , cujus index n -  est numerus quilibet n unitate
 diminutus; velocitas corporis in omni altitudine a erit ut
 √npn -
 nan, atq; adeo datur. namq; velocitas
 ascendentis ac descendentis (per prop. xxxix.) est in hac ipsa
 ratione.
prop. xli. prob. xxviii.
posita cujuscunq; generis vi centripeta & concessis figurarum
 curvilinearum quadraturis, requiruntur tum trajectoriæ in quibus corpora
 movebuntur, tum tempora motuum in trajectoriis inventis.
tendat vis quælibet ad centrum c & invenienda sit
 trajectoria vitkk. detur circulus vxy centro c
 intervallo quovis cv descriptus, centroq; eodem describantur alii
 quivis circuli id, []ke trajectoriam secantes in
 i & k rectamq; cv in d & e.
 age tum rectam cnix secantem circulos ke, vy in
 n & x, tum rectam cky occurrentem circulo
 vxy in y. sint autem puncta i & k sibi
 invicem vicinissima, & pergat corpus ab v per i,
 t & k ad k; sitq; a altitudo illa de qua
 corpus aliud cadere debet ut in loco d velocitatem acquirat
 æqualem velocitati corporis prioris in i; & stantibus quæ in
 propositione xxxix, quoniam lineola ik, dato tempore quam minimo
 descripta, est ut velocitas atq; adeo ut latus quadratum areæ
 abfd, & triangulum ick tempori proportionale datur,
 adeoq; kn est reciproce ut altitudo ic, id est, si detur
 quantitas aliqua q, & altitudo ic nominetur a,
 ut q ÷ a; quam nominemus z. ponamus eam esse
 magnitudinem ipsius q ut sit √abfd in aliquo casu ad
 z ut est ik ad kn, & erit semper
 √abfd ad z ut ik ad kn, &
 abfd ad zz ut ik quad. ad kn quad. &
 divisim abfd - zz ad zz ut in quad. ad kn
 quad. adeoq; √abfd - zz
 ad z ut in ad kn, & propterea a ×
 kn []æquale q × in ÷ √abfd - zz. unde cum yx ×
 xc sit ad a × kn in duplicata ratione yc ad
 kc, erit rectang. yx × xc æquale q ×
 in × cx quad. ÷ aa √abfd - zz. igitur si in perpendiculo
 df capiantur semper db, dc ipsis q ÷
 × cx quad. ÷ aa √abfd -
 zz æquales respective, & describantur curvæ lineæ
 ab, cd quas puncta b, c perpetuo tangunt;
 deq; puncto v ad lineam ac erigatur perpendiculum
 vad abscindens areas curvilineas vdba, vddc, &
 erigantur etiam ordinatæ ez, ex: quoniam rectangulum
 db × in seu dbze æquale est dimidio rectanguli
 a × kn, seu triangulo ick; & rectangulum
 dc × in seu dc × e æquale est dimidio
 rectanguli yx in cx, seu triangulo xcy; hoc est,
 quoniam arearum vdba, vic æquales semper sunt nascentes
 particulæ dbze, ick, & arearum vdcd, vcx
 æquales semper sunt nascentes particulæ dexc, xcy, erit
 area genita vdba æqualis areæ genitæ, vic, adeoq; tempori
 proportionalis, & area genita vddc æqualis sectori genito
 vcx. dato igitur tempore quovis ex quo corpus discessit de loco
 v, dabitur area ipsi proportionalis vdba, & inde
 dabitur corporis altitudo cd vel ci; & area
 vdcd, eiq; æqualis sector vcx una cum ejus angulo
 vci. datis autem angulo vci & altitudine ci
 datur locus i, in quo corpus completo illo tempore reperietur. 
corol. . hinc maximæ minimæq; corporum altitudines, id est
 apsides trajectoriarum expedite inveniri possunt. incidunt enim apsides
 in puncta illa in quibus recta ic per centrum ducta incidit
 perpendiculariter in trajectoriam vik: id quod fit ubi rectæ
 ik & nk æquantur, adeoq; ubi area abfd æqualis
 est zz.
corol. . sed & angulus kin, in quo trajectoria
 alibi secat lineam illam ic, ex data corporis altitudine ic
 expedite invenitur, []nimirum capiendo sinum ejus ad radium ut
 kn ad ik, id est ut z ad latus quadratum areæ
corol. . si centro c & vertice principali v
 describatur sectio quælibet conica vrs, & a quovis ejus puncto
 r agatur tangens rt occurrens axi infinite producto
 cv in puncto t; dein juncta cr ducatur recta
 cp, quæ æqualis sit abscissæ ct, angulumq; vcp
 sectori vcr proportionalem constituat; tendat autem ad centrum
 c vis centripeta cubo distantiæ locorum a centro reciproce
 proportionalis, & exeat corpus de loco v justa cum velocitate
 secundum lineam rectæ cv perpendicularem: progredietur corpus
 illud in trajectoria quam punctum p perpetuo tangit; adeoq; si
 conica sectio cvrs hyperbola sit, descendet idem ad centrum: sin
 ea ellipsis sit, ascendet illud perpetuo & abibit in infinitum. et
 contra, si corpus quacunq; cum velocitate exeat de loco v, &
 perinde ut incæperit vel oblique descendere ad centrum, vel ab eo oblique
 ascendere, figura cvrs vel hyperbola sit vel ellipsis, inveniri
 potest trajectoria augendo vel minuendo angulum vcp in data aliqua
 ratione. sed et vi centripeta in centrifugam versa, ascendet corpus
 oblique in trajectoria vpq quæ invenitur capiendo angulum
 vcp sectori elliptico cvrc proportionalem, &
 longitudinem cp longitudini ct æqualem: ut supra.
 consequuntur hæc omnia ex []propositione præcedente, per curvæ
 cujusdam quadraturam, cujus inventionem ut satis facilem brevitatis
 gracia missam facio.
prop. xlii. prob. xxix.
data lege vis centripetæ, requiritur motus corporis de loco dato
 data cum velocitate secundum datam rectam egressi.
stantibus quæ in tribus propositionibus præcedentibus: exeat corpus de
 loco i secundum lineolam it, ea cum velocitate quam corpus
 aliud, vi aliqua uniformi centripeta, de loco p cadendo acquirere
 posset in d: sitq; hæc vis uniformis ad vim qua corpus primum
 urgetur in i, ut dr ad df. pergat autem corpus
 versus k; centroq; c & intervallo ck describatur
 circulus ke occurrens rectæ pd in e, & erigantur
 curvarum almm, bfgg, abzv, dcxw ordinatim
 applicatæ em, eg, ev, ew. ex dato rectangulo
 pdrq, dataq; lege vis centripetæ qua corpus primum agitatur,
 dantur curvæ lineæ bfgg, almm, per constructionem
 problematis xxviii. & ejus corol. . deinde ex dato angulo
 cit datur proportio nascentium ik, kn & inde,
 per constructionem prob. xxviii, datur quantitas q, una cum curvis
 lineis abzv, dcxw: adeoq; completo tempore quovis
 dbve, datur tum corporis altitudo ce vel ck, tum
 area dcwe, eiq; æqualis sector xcy, angulusq; xcy
 & locus k in quo corpus tunc versabitur.  q.e.i.
supponimus autem in his propositionibus vim centripetam in recessu
 quidem a centro variari secundum legem quamcunq; quam quis imaginari
 potest, in æqualibus autem a centro distantiis esse undiq; eandem. atq;
 hactenus corporum in orbibus immobilibus consideravimus. superest ut de
 motu eorum in orbibus qui circa centrum virium revolvuntur adjiciamus
 pauca.
de motu corporum in orbibus mobilibus, deq; motu apsidum.
prop. xliii. prob. xxx.
efficiendum est ut corpus in trajectoria quacunq; circa centrum
 virium revolvente perinde moveri possit, atq; corpus aliud in eadem
 trajectoria quiescente.
in orbe vpk positione dato revolvatur corpus p pergendo
 a v versus k. a centro c agatur semper cp,
 quæ sit ipsi cp æqualis, angulumq; vcp angulo vcp
 proportionalem constituat; & area quam linea cp describit erit
 ad aream vcp quam linea cp describit, ut velocitas lineæ
 describentis cp ad velocitatem lineæ describentis cp; hoc
 est, ut angulus vcp ad angulum vcp, adeoq; in data ratione,
 & propterea tempori proportionalis. cum area tempori proportionalis
 sit quam linea cp in plano immobili describit, manifestum est quod
 corpus, cogente justæ quantitatis vi centripeta, revolvi possit una cum
 puncto p in curva illa linea quam punctum idem p ratione
 jam exposita describit in plano immobili. fiat angulus vcv angulo
 pcp, & linea cv []lineæ cv, atq;
 figura vcp figuræ vcp æqualis, & corpus in p
 semper existens movebitur in perimetro figuræ revolventis vcp,
 eodemq; tempore describet arcum ejus vp quo corpus aliud p
 arcum ipsi similem & æqualem vp in figura quiescente
 vpk describere potest. quæratur igitur, per corollarium
 propositionis vi, vis centripeta qua corpus revolvi possit in curva illa
 linea quam punctum p describit in plano immobili, & solvetur
 problema.  q.e.f.
prop. xliv. theor. xiv.
differentia virium, quibus corpus in orbe quiescente, & corpus
 aliud in eodem orbe revolvente æqualiter moveri possunt, est in
 triplicata ratione communis altitudinis inverse.
partibus orbis quiescentis vp, pk sunto similes &
 æquales orbis revolventis partes vp, pk. a puncto k
 in rectam, pc demitte perpendiculum kr, idemq; produc ad
 m, ut sit mr ad kr ut angulus vcp ad angulum
 vcp. quoniam corporum altitudines pc & pc,
 kc & kc semper æquantur, manifestum est quod si
 corporum in locis p & p existentium distinguantur motus
 singuli (per legum corol. .) in binos, (quorum hi versus centrum, sive
 secundum lineas pc, pc; alteri prioribus transversi
 secundum lineas ipsis pc, pc perpendiculares determinantur)
 motus versus centrum erunt æquales, & motus transversus corporis
 p erit ad motum transversum corporis p, ut motus angularis
 lineæ pc ad motum angularem lineæ pc, id est ut angulus
 vcp ad angulum vcp. igitur eodem tempore quo corpus
 p motu suo utroq; pervenit ad punctum k, corpus p
 æquali in centrum motu æqualiter movebitur a p versus c,
 adeoq; completo illo tempore reperietur alicubi in linea mkr, quæ
 per punctum k in lineam pc perpendicularis est; & motu
 transverso acquiret distantiam a linea pc, quæ sit ad distantiam
 quam corpus alterum acquirit a linea pc, ut est hujus motus
 transversus ad motum []transversum alterius. quare cum kr
 æqualis sit distantiæ quam corpus alterum acquirit a linea pc,
 sitq; mr ad kr ut angulus vcp ad angulum vcp,
 hoc est, ut motus transversus corporis p ad motum transversum
 corporis p, manifestum est quod corpus p completo illo
 tempore reperietur in loco m. hæc ita se habebunt ubi corpora
 p & p æqualiter secundum lineas pc &
 pc moventur, adeoq; æqualibus viribus secundum lineas illas
 urgentur. capiatur autem angulus pcn ad angulum pck ut est
 angulus vcp ad angulum vcp, sitq; nc æqualis
 kc, & corpus p completo illo tempore revera reperietur
 in n; adeoq; vi majore urgetur, si modo angulus mcp angulo
 kcp major est, id est si orbis vpk movetur in consequentia,
 & minore, si orbis regreditur; estq; virium differentia ut locorum
 intervallum mn, per quod corpus illud p ipsius actione,
 dato illo temporis spatio transferri debet. centro c intervallo
 cn vel ck describi intelligetur circulus secans lineas
 mr, mn productas in s & t, & erit
 rectangulum mn × mt æquale rectangulo mk ×
 ms, adeoq; mn æquale mk × ms ÷ mt. cum
 autem triangula pck, pcn dentur magnitudine, sunt kr
 & mr, earumq; differentia mk & summa ms
 reciproce ut altitudo pc, adeoq; rectangulum mk × ms
 est reciproce ut quadratum altitudinis pc. est & mt
 directe ut ½mt, id est ut altitudo pc. hæ sunt primæ
 rationes linearum nascentium; & hinc fit mk × ms ÷
 mt, id []est lineola nascens mn, eiq;
 proportionalis virium differentia reciproce ut cubus altitudinis
 pc.  q.e.d.
corol. . hinc differentia virium in locis p &
 p vel k & k est ad vim qua corpus motu circulari
 revolvi posset ab r ad k, eodem tempore quo corpus p
 in orbe immobili describit arcum pk, ut mk × ms ad
 rk quadratum; hoc est si capiantur datæ quantitates f,
 g in ea ratione ad invicem quam habet angulus vcp ad
 angulum vcp, ut gq. - fq. ad fq. et
 propterea, si centro c intervallo quovis cp vel cp
 describatur sector circularis æqualis areæ toti vpc, quam corpus
 p tempore quovis in orbe immobili revolvens radio ad centrum ducto
 descripsit, differentia virium, quibus corpus p in orbe immobili
 & corpus p in orbe mobili revolvuntur, erit ad vim centripetam
 qua corpus aliquod radio ad centrum ducto sectorem illum, eodem tempore
 quo descripta sit area vpc, uniformiter describere potuisset, ut
 gq. - fq. ad fq. namq; sector ille & area
 pck sunt ad invicem ut tempora quibus describuntur.
corol. . si orbis vpk ellipsis sit umbilicum habens
 c & apsidem summam v; eiq; similis & æqualis
 ponatur ellipsis vpk, ita ut sit semper pc æqualis
 pc, & angulus vcp sit ad angulum vcp in data
 ratione g ad f; pro altitudine autem pc vel
 pc scribatur a, & pro ellipseos latere recto ponatur
 r: erit vis qua corpus in ellipsi mobili revolvi potest, ut
 fq. ÷ aq. + {rgq. - rfq.} ÷ a cub.
 & contra. exponatur enim vis qua corpus revolvatur in immota ellipsi
 per quantitatem fq. ÷ aq., & vis in v erit
 fq. ÷ cv quad. vis autem qua corpus in circulo ad
 distantiam cv ea cum velocitate revolvi posset quam corpus in
 ellipsi revolvens habet in v, est ad vim qua corpus in ellipsi
 revolvens urgetur in apside v, ut dimidium lateris recti ellipseos
 ad circuli semidiametrum cv, adeoq; valet rfq. ÷ cv
 cub.: & vis quæ sit ad hanc ut gq. - fq. []ad
 fq., valet {rgq. - rfq.} ÷ cv cub.: estq; hæc
 vis (per hujus corol. .) differentia virium quibus corpus p in
 ellipsi immota vpk, & corpus p in ellipsi mobili
 vpk revolvuntur. unde cum (per hanc prop.) differentia illa in
 alia quavis altitudine a sit ad seipsam in altitudine cv ut
  ÷ a cub. ad  ÷ cv cub., eadem differentia in omni
 altitudine a valebit {rgq. - rfq.} ÷ a cub.
 igitur ad vim fq. ÷ aq. qua corpus revolvi potest in
 ellipsi immobili vpk, addatur excessus {rgq. - rfq.}
 ÷ a cub. & componetur vis tota fq. ÷ aq. +
 {rgq. - rfq.} ÷ a cub. qua corpus in ellipsi mobili
 vpk iisdem temporibus revolvi possit.
corol. . ad eundem modum colligetur quod, si orbis immobilis
 vpk ellipsis sit centrum habens in virium centro c; eiq;
 similis, æqualis & concentrica ponatur ellipsis mobilis vpk,
 sitq; r ellipseos hujus latus rectum, & t latus
 transversum atq; angulus vcp semper sit ad angulum vcp ut
 g ad f; vires quibus corpora in ellipsi immobili &
 mobili temporibus æqualibus revolvi possunt, erunt ut fq.a ÷ t
 cub. & fq.a ÷ t cub. + {rgq. - rfq.}
 ÷ a cub. respective.
corol. . et universaliter, si corporis altitudo maxima
 cv nominetur t, & radius curvaturæ quam orbis
 vpk habet in v, id est radius circuli æqualiter curvi,
 nominetur r, & vis centripeta qua corpus in trajectoria
 quacunq; immobili vpk revolvi potest, in loco v dicatur
 {fq. ÷ tq.} v, atq; aliis in locis p
 indefinite dicatur x, altitudine cp nominata a,
 & capiatur g ad f in data ratione anguli vcp ad
 angulum vcp: erit vis centripeta qua corpus idem eosdem motus in
 eadem trajectoria vpk []circulariter mota temporibus iisdem
 peragere potest, ut summa virium x + {vrgq. - vrfq.}
 ÷ a cub.
corol. . dato igitur motu corporis in orbe quocunq; immobili,
 augeri vel minui potest ejus motus angularis circa centrum virium in
 ratione data, & inde inveniri novi orbes immobiles in quibus corpora
 novis viribus centripetis gyrentur.
corol. . igitur si ad rectam cv positione datam
 erigatur perpendiculum vp longitudinis indeterminatæ, jungaturq;
 pc, & ipsi æqualis agatur cp, constituens angulum
 vcp, qui sit ad angulum vcp in data ratione; vis qua corpus
 gyrari potest in curva illa vpk quam punctum p perpetuo
 tangit, erit reciproce ut cubus altitudinis cp. nam corpus
 p, per vim inertiæ, nulla alia vi urgente, uniformiter progredi
 potest in recta vp. addatur vis in centrum c, cubo
 altitudinis cp vel cp reciproce proportionalis, & (per
 jam demonstrata) detorquebitur motus ille rectilineus in lineam curvam
 vpk. est autem hæc curva vpk eadem cum curva illa
 vpq in corol. . prop. xli inventa, in qua ibi diximus corpora
 hujusmodi viribus attracta oblique ascendere.
prop. xlv. prob. xxxi.
orbium qui sunt circulis maxime finitimi requiruntur motus
 apsidum.
problema solvitur arithmetice faciendo ut orbis, quem corpus in
 ellipsi mobili, ut in propositionis superioris corol. . vel .
 revolvens, describit in plano immobili, accedat ad formam orbis cujus
 apsides requiruntur, & quærendo apsides orbis quem corpus illud in
 plano immobili describit. orbes autem eandem acquirent formam, si vires
 centripetæ quibus describuntur, inter se []collatæ, in æqualibus
 altitudinibus reddantur proportionales. sit punctum v apsis summa,
 & scribantur t pro altitudine maxima cv, a pro
 altitudine quavis alia cp vel cp, & x pro
 altitudinum differentia cv - cp; & vis qua corpus in
 ellipsi circa umbilicum ejus c (ut in corollario .) revolvente
 movetur, quæq; in corollario . erat ut fq. ÷ aq. +
 {rgq. - rfq.} ÷ a cub. id est ut {fq. a +
 rgq. - rfq.} ÷ a cub., substituendo t -
 x pro a, erit ut {rgq. - rfq. + tfq. -
 fq.x} ÷ a cub. reducenda similiter est vis alia quævis
 centripeta ad fractionem cujus denominator sit a cub. &
 numeratores, facta homologorum terminorum collatione, statuendi sunt
 analogi. res exemplis parebit.
exempl. . ponamus vim centripetam uniformem esse, adeoq; ut
 a cub. ÷ a cub., sive (scribendo t - x pro
 a in numeratore) ut {t cub. - tq.x + txq. -
 x cub.} ÷ a cub.; & collatis numeratorum terminis
 correspondentibus, nimirum datis cum datis & non datis cum non datis,
 fiet rgq. - rfq. + tfq. ad t cub. ut
 -fq.x ad -tq.x + txq. - x cub. sive ut
 -fq. ad -tq. + tx - xq. jam cum orbis
 ponatur circulo quam maxime finitimus, coeat orbis cum circulo; & ob
 factas r, t æquales, atq; x in infinitum diminutam,
 rationes ultimæ erunt rgq. ad t cub. ut -fq. ad
 -tq. seu gq. ad tq. ut fq. ad tq.
 & vicissim g quadrat. ad f quadrat. ut t quad.
 ad t quad. id est, ut  ad ; adeoq; g ad f, hoc
 est angulus vcp ad angulum vcp ut  ad √. ergo cum
 corpus in ellipsi immobili, ab apside summa ad apsidem imam descendendo
 conficiat angulum vcp (ut ita dicam) graduum ; corpus aliud in
 ellipsi mobili, atq; adeo in orbe immobili de quo agimus, ab abside summa
 ad apsidem imam descendendo conficiet angulum vcp graduum  ÷
 √: id []adeo ob similitudinem orbis hujus, quem
 corpus agente uniformi vi centripeta describit, & orbis illius quem
 corpus in ellipsi revolvente gyros peragens describit in plano
 quiescente. per superiorem terminorum collationem similes redduntur hi
 orbes, non universaliter, sed tunc cum ad formam circularem quam maxime
 appropinquant. corpus igitur uniformi cum vi centripeta in orbe
 propemodum circulari revolvens, inter apsidem summam & apsidem imam
 conficiet semper angulum  ÷ √ graduum, seu  gr. 
 m. ad centrum; perveniens ab apside summa ad apsidem imam, ubi
 semel confecit hunc angulum, & inde ad apsidem summam rediens, ubi
 iterum confecit eundem angulum, & sic deinceps in infinitum.
exempl. . ponamus vim centripetam esse ut altitudinis a
 dignitas quælibet an -  seu
 an ÷ a: ubi n - 
 & n significant dignitatum indices quoscunq; integros vel
 fractos, rationales vel irrationales, affirmativos vel negativos.
 numerator ille an seu t - x n in seriem
 indeterminatam per methodum nostram serierum convergentium reducta,
 evadit tn - nxtn -  +
 {nn - n}÷ xq.tn -  &c. et
 collatis hujus terminis cum terminis numeratoris alterius rgq. -
 rfq. + tfq. - fq.x, fit rgq. - rfq. +
 tfq. ad tn ut -fq. ad
 -ntn -  + {nn - n}÷
 xtn -  &c. et sumendo rationes ultimas ubi
 orbes ad formam circularem accedunt, fit rgq. ad
 tn ut -fq. ad -ntn -
 , seu gq. ad tn -  ut fq.
 ad ntn - , & vicissim gq. ad
 fq. ut tn -  ad ntn -
  id est ut  ad n; adeoq; g ad f, id est
 angulus vcp ad angulum vcp, ut  ad √n. quare
 cum angulus vcp, in descensu []corporis ab apside
 summa ad apsidem imam in ellipsi confectus, sit graduum , conficietur
 angulus vcp, in descensu corporis ab apside summa ad apsidem imam
 in orbe propemodum circulari, quem corpus quodvis vi centripeta dignitati
 an -  proportionali describit, æqualis angulo
 graduum  ÷ √n; & hoc angulo repetito corpus redibit
 ab apside ima ad apsidem summam, & sic deinceps in infinitum. ut si
 vis centripeta sit ut distantia corporis a centro, id est ut a seu
 a ÷ a, erit n æqualis 
 & √ æqualis ; adeoq; angulus inter apsidem summam &
 apsidem imam æqualis  ÷  gr. seu  gr. completa igitur
 quarta parte revolutionis unius corpus perveniet ad apsidem imam, &
 completa alia quarta parte ad apsidem summam, & sic deinceps per
 vices in infinitum. id quod etiam ex propositione x. manifestum est. nam
 corpus urgente hac vi centripeta revolvetur in ellipsi immobili, cujus
 centrum est in centro virium. quod si vis centripeta sit reciproce ut
 distantia, id est directe ut  ÷ a seu a ÷
 a, erit n = , adeoq; inter apsidem summam
 & imam angulus erit graduum  ÷ √ seu  gr. 
 min. & propterea corpus tali vi revolvens, perpetua anguli
 hujus repetitione, vicibus alternis ab apside summa ad imam & ab ima
 ad summam perveniet in æternum. porro si vis centripeta sit reciproce ut
 latus quadrato-quadratum undecimæ dignitatis altitudinis, id est
 reciproce ut a/, adeoq;
 directe ut  ÷ a/ seu ut
 a¼ ÷ a erit n æqualis ¼,
 &  ÷ √n gr. æqualis  gr. &
 propterea corpus de apside summa discedens & subinde perpetuo
 descendens, perveniet ad apsidem imam ubi complevit revolutionem
 integram, dein perpetuo ascensu complendo aliam revolutionem integram,
 redibit ad apsidem summam: & sic per vices in æternum. []
exempl. . assumentes m & n pro quibusvis
 indicibus dignitatum altitudinis, & b, c pro numeris
 quibusvis datis, ponamus vim centripetam esse ut
 {bam + can} ÷ a
 cub. id est ut {b in t -
 xm + c in t - xn} ÷ a
 cub. seu (per eandem methodum nostram serierum convergentium) ut
btm - mbxtm -  + {mm - m}÷ bxtm -  + ctn - ncxtn -  + {nn - n}÷ cxtn -  &c. a cub.
& collatis numeratorum terminis, fiet rgq. - rfq. +
 tfq. ad btm +
 ctn, ut -fq. ad -mbtm
 -  - nctn -  + {mm - m}÷
 xtm -  + {nn - n}÷
 xtn -  &c. et sumendo rationes ultimas quæ
 prodeunt ubi orbes ad formam circularem accedunt, fit gq. ad
 btm -  + ctn - , ut
 fq. ad mbtm -  + nctn
 - , & vicissim gq. ad fq. ut
 btm -  + ctn -  ad
 mbtm -  + nctn - .
 quæ proportio, exponendo altitudinem maximam cv seu t
 arithmetice per unitatem, fit gq. ad fq. ut b +
 c ad mb + nc, adeoq; ut  ad {mb + nc}
 ÷ {b + c}. unde est g ad f, id est angulus
 vcp ad angulum vcp, ut  ad √{{mb + nc}
 ÷ {b + c}}. et propterea cum angulus vcp inter
 apsidem summam & apsidem imam in ellipsi immobili sit  gr.
 erit angulus vcp inter easdem apsides, in orbe quem corpus vi
 centripeta quantitati {bam +
 can} ÷ a cub. proportionali describit,
 æqualis angulo graduum  √{{b + c} ÷ {mb +
 nc}}. et eodem argumento si vis centripeta sit ut
 {bam - can} ÷ a
 cub., angulus inter apsides invenietur  √{{b -
 c} ÷ {mb - nc}} graduum. nec secus resolvetur
 problema in []casibus difficilioribus. quantitas cui vis
 centripeta proportionalis est, resolvi semper debet in series
 convergentes denominatorem habentes a cub. dein pars data
 numeratoris hujus rgq. - rfq. + tfq. - fq.x
 ad partem non datam in eadem ratione ponendæ sunt: et quantitates
 superfluas delendo, scribendoq; unitatem pro t, obtinebitur
 proportio g ad f.
corol. . hinc si vis centripeta sit ut aliqua altitudinis
 dignitas, inveniri potest dignitas illa ex motu apsidum; & contra.
 nimirum si motus totus angularis, quo corpus redit ad apsidem eandem, sit
 ad motum angularem revolutionis unius, seu graduum , ut numerus
 aliquis m ad numerum alium n, & altitudo nominetur
 a: erit vis ut altitudinis dignitas illa
 ann/mm - , cujus
 index est nn/mm - . id quod per
 exempla secunda manifestum est. unde liquet vim illam in majore quam
 triplicata altitudinis ratione decrescere non posse: corpus tali vi
 revolvens deq; apside discedens, si cæperit descendere, nunquam perveniet
 ad apsidem imam seu altitudinem minimam, sed descendet usq; ad centrum,
 describens curvam illam lineam de qua egimus in corol. . prop. xli. sin
 cæperit illud de apside discedens vel minimum ascendere, ascendet in
 infinitum, neq; unquam perveniet ad apsidem summam. describet enim curvam
 illam lineam de qua actum est in eodem corol. & in corol. . prop.
 xliv. sic & ubi vis in recessu a centro decrescit in majori quam
 triplicata ratione altitudinis, corpus de apside discedens, perinde ut
 cæperit descendere vel ascendere, vel descendet ad centrum usq; vel
 ascendet in infinitum. at si vis in recessu a centro vel decrescat in
 minori quam triplicata ratione altitudinis, vel crescat in altitudinis
 ratione quacunq; corpus nunquam descendet ad centrum usq; sed ad apsidem
 imam aliquando perveniet: & contra, si corpus de apside ad apsidem
 alternis vicibus descendens & ascendens nunquam appellat ad centrum,
 vis in recessu a centro aut augebitur, aut in []minore quam triplicata
 altitudinis ratione decrescet: & quo citius corpus de apside ad
 apsidem redierit, eo longius ratio virium recedet a ratione illa
 triplicata. ut si corpus revolutionibus  vel  vel  vel
 / de apside summa ad apsidem summam alterno
 descensu & ascensu redierit, hoc est, si fuerit m ad n
 ut  vel  vel  vel / ad , adeoq;
 nn/mm -  ualeat
 / -  vel / -  vel
 / -  vel / - , erit vis
 ut a/ -  vel
 a/ -  vel
 a/ -  vel
 a/ - , id est reciproce ut
 a - / vel a -
 / vel a -
 / vel a -
 /. si corpus singulis revolutionibus
 redierit ad apsidem eandem immotam, erit m ad n ut  ad ,
 adeoq; ann/mm - 
 æqualis a- seu  ÷ a, &
 propterea decrementum virium in ratione duplicata altitudinis, ut in
 præcedentibus demonstratum est. si corpus partibus revolutionis unius vel
 tribus quartis, vel duabus tertiis, vel una tertia, vel una quarta, ad
 apsidem eandem redierit, erit m ad n ut
 / vel / vel
 / vel / ad , adeoq;
 ann/mm -  æqualis
 a/ -  vel
 a/ -  vel a -
  vel a -  & propterea vis aut reciproce
 ut a/ vel
 a/, aut directe ut
 a vel a. deniq; si corpus pergendo
 ab apside summa ad apsidem summam confecerit revolutionem integram, &
 præterea gradus tres, adeoq; apsis illa singulis corporis revolutionibus
 confecerit in consequentia gradus tres, erit m ad n ut
 gr. ad gr. adeoq;
 ann/mm -  erit
 æquale a-÷, & propterea vis centripeta
 reciproce ut a÷ seu
 a/. decrescit igitur vis
 centripeta in ratione paulo majore quam duplicata, sed quæ vicibus
 / propius ad duplicatam quam ad triplicatam
 accedit.
corol. . hinc etiam si corpus, vi centripeta quæ sit reciproce
 ut quadratum altitudinis, revolvatur in ellipsi umbilicum habente in
 centro virium, & huic vi centripetæ addatur vel auferatur vis alia
 quævis extranea; cognosci potest (per exempla []tertia) motus apsidum
 qui ex vi illa extranea orietur: & contra. ut si vis qua corpus
 revolvitur in ellipsi sit ut  ÷ a, & vis extranea
 ablata ut ca, adeoq; vis reliqua ut {a -
 ca} ÷ a; erit (in exemplis tertiis)
 a æqualis  & n æqualis , adeoq; angulus revolutionis
 inter apsides æqualis angulo graduum √{{ - c} ÷ { -
 c}}. ponatur vim illam extraneam esse , vicibus minorem quam vis altera qua corpus
 revolvitur in ellipsi, id est c esse  ÷ , &
 √{{ - c} ÷ { - c}} evadet √{ ÷
 } seu ,, id est gr.
 m. s. igitur corpus de apside summa discedens, motu
 angulari gr. m. s. perveniet ad apsidem imam,
 & hoc motu duplicato ad apsidem summam redibit: adeoq; apsis summa
 singulis revolutionibus progrediendo conficiet gr. m.
 s.
hactenus de motu corporum in orbibus quorum plana per centrum virium
 transeunt. superest ut motus etiam determinemus in planis excentricis.
 nam scriptores qui motum gravium tractant, considerare solent ascensus
 & descensus ponderum, tam obliquos in planis quibuscunq; datis, quam
 perpendiculares: & pari jure motus corporum viribus quibuscunq;
 centra petentium, & planis excentricis innitentium hic considerandus
 venit. plana autem supponimus esse politissima & absolute lubrica ne
 corpora retardent. quinimo in his demonstrationibus, vice planorum quibus
 corpora incumbunt quasq; tangunt incumbendo, usurpamus plana his
 parallela, in quibus centra corporum moventur & orbitas movendo
 describunt. et eadem lege motus corporum in superficiebus curvis peractos
 subinde determinamus.
de motu corporum in superficiebus datis, deq; funipendulorum
motu reciproco.
prop. xlvi. prob. xxxii.
posita cujuscunq; generis vi centripeta, datoq; tum virium centro
 tum plano quocunq; in quo corpus revolvitur, & concessis figurarum
 curvilinearum quadraturis: requiritur motus corporis de loco dato data
 cum velocitate secundum rectam in plano illo datam egressi.
sit s centrum virium, sc distantia minima centri hujus a
 plano dato, p corpus de loco p secundum rectam pz
 egrediens, q corpus idem in trajectoria sua revolvens, &
 pqr trajectoria illa in plano dato descripta, quam invenire
 oportet. jungantur cq, qs, & si in qs capiatur
 sv proportionalis vi centripetæ qua corpus trahitur versus centrum
 s, & agatur vt quæ sit parallela cq &
 occurrat sc in t: vis sv resolvetur (per legum
 corol. .) in vires st, tv; quarum st trahendo
 corpus secundum lineam plano perpendicularem, nil mutat motum ejus in hoc
 plano. vis autem altera tv, agendo secundum positionem plani,
 trahit corpus directe versus punctum c in plano []datum, adeoq;
 facit illud in hoc plano perinde moveri ac si vis st tolleretur,
 & corpus vi sola tv revolveretur circa centrum c in
 spatio libero. data autem vi centripeta tv qua corpus q in
 spatio libero circa centrum datum c revolvitur, datur per prop.
 xlii. tum trajectoria pqr quam corpus describit, tum locus
 q in quo corpus ad datum quodvis tempus versabitur, tum deniq;
 velocitas corporis in loco illo q; & contra.  q.e.i.
prop. xlvii. theor. xv.
posito quod vis centripeta proportionalis sit distantiæ corporis a
 centro; corpora omnia in planis quibuscunq; revolventia describent
 ellipses, & revolutiones temporibus æqualibus peragent; quæq;
 moventur in lineis rectis ultro citroq; discurrendo, singulas eundi &
 redeundi periodos iisdem temporibus absolvent.
nam stantibus quæ in superiore propositione; vis sv qua corpus
 q in plano quovis pqr revolvens trahitur versus centrum
 s est ut distantia sq; atq; adeo ob proportionales
 sv & sq, tv & cq, vis tv qua
 corpus trahitur versus punctum c in orbis plano datum, est ut
 distantia cq. vires igitur, quibus corpora in plano pqr
 versantia trahuntur versus punctum c, sunt pro ratione
 distantiarum æquales viribus quibus corpora unaquaq; trahuntur versus
 centrum s; & propterea corpora movebuntur iisdem temporibus in
 iisdem figuris in plano []quovis pqr circa punctum c,
 atq; in spatiis liberis circa centrum s, adeoq; (per corol. .
 prop. x. & corol. . prop. xxxviii.) temporibus semper æqualibus, vel
 describent ellipses in plano illo circa centrum c, vel periodos
 movendi ultro citroq; in lineis rectis per centrum c in plano illo
 ductis, complebunt.  q.e.d.
scholium.
his affines sunt ascensus ac descensus corporum in superficiebus
 curvis. concipe lineas curvas in plano describi, dein circa axes quosvis
 datos per centrum virium transeuntes revolvi, & ea revolutione
 superficies curvas describere; tum corpora ita moveri ut eorum centra in
 his superficiebus perpetuo reperiantur. si corpora illa oblique
 ascendendo & descendendo currant ultro citroq; peragentur eorum motus
 in planis per axem transeuntibus, atq; adeo in lineis curvis quarum
 revolutione curvæ illæ superficies genitæ sunt. istis igitur in casibus
 sufficit motum in his lineis curvis considerare.
prop. xlviii. theor. xvi.
si rota globo extrinsecus ad angulos rectos insistat, & more
 rotarum revolvendo progrediatur in circulo maximo; longitudo itineris
 curvilinei, quod punctum quodvis in rotæ perimetro datum, ex quo globum
 tetigit, confecit, erit ad duplicatum sinum versum arcus dimidii qui
 globum ex eo tempore inter eundem tetigit, ut summa diametrorum globi
 & rotæ ad semidiametrum globi.
prop. xlix. theor. xvii.
si rota globo concavo ad rectos angulos intrinsecus insistat &
 revolvendo progrediatur in circulo maximo; longitudo itineris curvilinei
 []quod punctum quodvis in rotæ perimetro
 datum, ex quo globum tetigit, confecit, erit ad duplicatum sinum versum
 arcus dimidii qui globum toto hoc tempore inter eundum tetigit, ut
 differentia diametrorum globi & rotæ ad semidiametrum globi.
sit abl globus, c centrum ejus, bpv rota ei
 insistens, e centrum rotæ, b punctum contactus, &
 p punctum datum in perimetro rotæ. concipe hanc rotam pergere in
 circulo maximo abl ab a per b versus l, &
 inter eundum ita revolvi ut arcus ab, pb sibi invicem
 semper æquentur, atq; punctum illud p in perimetro rotæ datum
 interea describere viam curvilineam ap. sit autem ap via
 tota curvilinea descripta ex quo rota globum tetigit in a, &
 erit viæ hujus longitudo ap ad duplum sinum versum arcus
 ½pb, ut ce ad cb. nam recta ce (si []opus est
 producta) occurrat rotæ in v, junganturq; cp, bp,
 ep, vp, & in cp productam demittatur normalis
 vf. tangant ph, vh circulum in p &
 v concurrentes in h, secetq; ph ipsam vf in
 g, & ad vp demittantur normales gi, hk.
 centro item c & intervallo quovis describatur circulus
 nom secans rectam cp in n, rotæ perimetrum bp
 in o & viam curvilineam ap in m, centroq;
 v & intervallo vo describatur circulus secans vp
 productam in q.
quoniam rota eundo semper revolvitur circa punctum contactus b,
 manifestum est quod recta bp perpendicularis est ad lineam illam
 curvam ap, quam rotæ punctum p describit, atq; adeo quod
 recta vp tanget hanc curvam in puncto p. circuli nom
 radius sensim auctus æquetur tandem distantiæ cp, & ob
 similitudinem figuræ evanescentis pnomq & figuræ pfgvi,
 ratio ultima lineolarum evanescentium pm, pn, po,
 pq, id est ratio incrementorum momentaneorum curvæ ap,
 rectæ cp & arcus circularis bp, ac decrementi rectæ
 vp, eadem erit quæ linearum pv, pf, pg,
 pi respective. cum autem vf ad cf & vh ad
 cv perpendiculares sunt, anguliq; hvg, vcf propterea
 æquales; & angulus vhp, (ob angulos quadrilateri hvep
 ad v & p rectos,) complet angulum vep ad duos
 rectos, adeoq; angulo cep æqualis est, similia erunt triangula
 vhg, cep; & inde fiet ut ep ad ce ita
 hg ad hv seu hp, & ita ki ad kp,
 & divisim ut cb ad ce ita pi ad pk, &
 duplicatis consequentibus ut cb ad ce ita pi ad
 pv. est igitur decrementum lineæ vp, id est incrementum
 lineæ bv - vp, ad incrementum lineæ curvæ ap in data
 ratione cb ad ce, & propterea (per corol. lem. iv.)
 longitudines bv - vp & ap incrementis illis
 genitæ sunt in eadem ratione. sed existente bv radio, est
 vp cosinus anguli vpb seu ½bep, adeoq; bv -
 vp sinus versus ejusdem anguli, & propterea in hac rota cujus
 radius est ½bv, erit bv - vp duplus sinus versus
 arcus ½bp. ergo ap est ad duplum sinum versum arcus
 ½bp ut ce ad cb.  q.e.d. []
lineam autem ap in propositione priore cycloidem extra globum,
 alteram in posteriore cycloidem intra globum distinctionis gratia
 nominabimus.
corol. . hinc si describatur cyclois integra asl &
 bisecetur ea in s, erit longitudo partis ps ad longitudinem
 vp (quæ duplus est sinus anguli vbp, existente eb
 radio) ut ce ad cb atq; adeo in ratione data.
corol. . et longitudo semiperimetri cycloidis as
 æquabitur lineæ rectæ, quæ est ad rotæ diametrum bv ut ce
 ad cb.
corol. . ideoq; longitudo illa est ut rectangulum bec,
 si modo globi detur semidiameter.
prop. l. prob. xxxiii.
facere ut corpus pendulum oscilletur in cycloide data.
intra globum qvs centro c descriptum detur cyclois
 qrs bisecta in r & punctis suis extremis q &
 s superficiei globi hinc inde occurrens. agatur cr bisecans
 arcum qs in o, & producatur ea ad a, ut sit
 ca ad co ut co ad cr. centro c
 intervallo ca describatur globus exterior abd, & intra
 hunc globum rota, cujus diameter sit ao, describantur duæ
 semicycloides aq, as, quæ globum interiorem tangant in
 q & s & globo exteriori occurrant in a. a
 puncto illo a, filo apt longitudinem ar æquante,
 pendeat corpus t, & ita intra semicycloides aq,
 as oscilletur, ut quoties pendulum digreditur a perpendiculo
 ar, filum parte sui superiore ap applicetur ad
 semicycloidem illam aps, versus quam peragitur motus, & circum
 eam ceu obstaculum flectatur, parteq; reliqua pt cui semicyclois
 nondum objicitur, protendatur in lineam rectam; & pondus t
 oscillabitur in cycloide data qrs.  q.e.f.
occurrat enim filum pt tum cycloidi qrs in t, tum
 circulo qos in v, agaturq; cv occurrens circulo
 abd in b; & ad fili partem rectam pt, e punctis
 extremis p ac t, erigantur []perpendicula pb,
 tw, occurrentia rectæ cv in b & w. patet
 enim ex genesi cycloidis, quod perpendicula illa pb, tw,
 abscindent de cv longitudines vb, vw rotarum
 diametris oa, or æquales, atq; adeo quod punctum b
 incidet in circulum abd. est igitur tp ad vp (duplum
 sinum anguli vbp existente ½bv radio) ut bw ad
 bv, seu ao + or ad ao, id est (cum sint
 ca ad co, co ad cr & divisim ao ad
 or proportionales,) ut ca + co seu ce ad
 ca. proinde per corol. . prop. xlix. longitudo pt æquatur
 cycloidis arcui ps, & filum totum apt æquatur cycloidis
 arcui dimidio aps, hoc est (per corollar. . prop. xlix)
 longitudini ar. et propterea vicissim si filum manet semper æquale
 longitudini ar movebitur punctum t in cycloide qrs.
corol. filum ar æquatur cycloidis arcui dimidio
prop. li. theor. xviii.
si vis centripeta tendens undiq; ad globi centrum c sit in
 locis singulis ut distantia loci cujusq; a centro, & hac sola vi
 agente corpus t []oscilletur (modo jam descripto) in
 perimetro cycloidis qrs: dico quod oscillationum utcunq;
 inæqualium æqualia erunt tempora.
nam in cycloidis tangentem tw infinite productam cadat
 perpendiculum cx & jungatur ct. quoniam vis centripeta
 qua corpus t impellitur versus c est ut distantia
 ct, (per legum corol. .) resolvitur in partes cx,
 tx, quarum cx impellendo corpus directe a p
 distendit filum pt & per cujus resistentiam tota cessat,
 nullum alium edens effectum; pars autem altera tx urgendo corpus
 transversim seu versus x, directe accelerat motum ejus in
 cycloide; manifestum est quod corporis acceleratio huic vi acceleratrici
 proportionalis sit singulis momentis ut longitudo tx, id est, ob
 datas cv, wv iisq; proportionales tx, tw, ut
 longitudo tw, hoc est (per corol. . prop. xlix.) ut longitudo
 arcus cycloidis tr. pendulis igitur duabus apt, apt
 de perpendiculo ar inæqualiter deductis & simul dimissis,
 accelerationes eorum semper erunt ut arcus describendi tr,
 tr. sunt autem partes sub initio descriptæ ut accelerationes, hoc
 est ut totæ sub initio describendæ, & propterea partes quæ manent
 describendæ & accelerationes subsequentes his partibus proportionales
 sunt etiam ut totæ; & sic deinceps. sunt igitur accelerationes atq;
 adeo velocitates genitæ & partes his velocitatibus descriptæ partesq;
 describendæ, semper ut totæ; & propterea partes describendæ datam
 servantes rationem ad invicem simul evanescent, id est corpora duo
 oscillantia simul pervenient ad perpendiculum ar. cumq; vicissim
 ascensus perpendiculorum de loco infimo r, per eosdem arcus
 trochoidales motu retrogrado facti, retardentur in locis singulis a
 viribus iisdem a quibus descensus accelerabantur, patet velocitates
 ascensuum ac descensuum per eosdem arcus factorum æquales esse, atq; adeo
 temporibus æqualibus fieri; & propterea, cum cycloidis partes duæ
 rs & rq ad utrumq; perpendiculi latus jacentes sint
 similes & æquales, pendula duo oscillationes suas tam totas quam
 dimidias iisdem temporibus semper peragent.  q.e.d. []
prop. lii. prob. xxxiv.
definire & velocitates pendulorum in locis singulis, &
 tempora quibus tum oscillationes totæ, tum singulæ oscillationum partes
 peraguntur.
centro quovis g, intervallo gh cycloidis arcum rs
 æquante, describe semicirculum hkmg semidiametro gk
 bisectum. et si vis centripeta distantiis locorum a centro proportionalis
 tendat ad centrum g, sitq; ea in perimetro hik æqualis vi
 centripetæ in perimetro globi qos (vide fig. prop. l. &
 li.) ad ipsius centrum tendente; & eodem tempore quo pendulum
 t dimittitur e loco supremo s, cadat corpus aliquod
 l ab h ad g: quoniam vires quibus corpora urgentur
 sunt æquales sub initio & spatiis describendis tr, gl
 semper proportionales, atq; adeo, si æquantur tr & lg, æquales in locis t & l; patet
 corpora illa describere spatia st, hl æqualia sub initio,
 adeoq; subinde pergere æqualiter urgeri, & æqualia spatia describere.
 quare, per prop. xxxviii., tempus quo corpus describit arcum st
 est ad tempus oscillationis unius, ut arcus hi (tempus quo corpus
 h perveniet ad l) ad semicirculum hkm (tempus quo
 corpus h perveniet ad m.) et velocitas corporis penduli in
 loco t est ad velocitatem ipsius in loco infimo r, (hoc est
 velocitas corporis h in loco l ad velocitatem ejus in loco
 g, seu incrementum momentaneum lineæ hl ad incrementum
 momentaneum lineæ hg, arcubus hi, hk æquabili fluxu
 crescentibus) ut ordinatim applicata li ad radium gk, sive
 ut √srq. - trq. ad
 sr. unde cum in oscillationibus inæqualibus describantur æqualibus
 temporibus arcus totis oscillationum arcubus proportionales, habentur ex
 datis []temporibus & velocitates & arcus
 descripti in oscillationibus universis. quæ erant primo invenienda.
oscillentur jam funipendula duo corpora in cycloidibus inæqualibus
 & earum semiarcubus æquales capiantur rectæ gh, gh,
 centrisq; g, g & intervallis gh, gh
 describantur semicirculi hzkm, hzkm. in eorum diametris
 hm, hm capiantur lineolæ æquales hy, hy,
 & erigantur normaliter yz, yz circumferentiis
 occurrentes in z & z. quoniam corpora pendula sub
 initio motus versantur in circumferentia globi qos, adeoq; a
 viribus æqualibus urgentur in centrum, incipiuntq; directe versus centrum
 moveri, spatia simul consecta æqualia erunt sub initio. urgeantur igitur
 corpora h, h a viribus iisdem in h & h,
 sintq; hy, hy spatia æqualia ipso motus initio descripta,
 & arcus hz, hz denotabunt æqualia tempora. horum arcuum
 nascentium ratio prima duplicata est eadem quæ rectangulorum ghy,
 ghy, id est, eadem quæ linearum gh, gh adeoq; arcus
 capti in dimidiata ratione semidiametrorum denotant æqualia tempora. est
 ergo tempus totum in circulo hkm, oscillationi in una cycloide
 respondens, ad tempus totum in circulo hkm oscillationi in altera
 cycloide respondens, ut semiperiferia hkm ad medium proportionale
 inter hanc semiperiferiam & semiperiferiam circuli alterius
 hkm, id est in dimidiata ratione diametri hm ad diametrum
 hm, hoc est in dimidiata ratione perimetri cycloidis primæ ad
 perimetrum cycloidis alterius, adeoq; tempus illud in []cycloide
 quavis est (per corol. . prop. xlix.) ut latus quadratum rectanguli
 bec contenti sub semidiametro rotæ, qua cyclois descripta fuit,
 & differentia inter semidiametrum illam & semidiametrum globi. 
 q.e.i.  est & idem tempus (per corol. prop. l.) in dimidiata
 ratione longitudinis fili ar.  q.e.i.
porro si in globis concentricis describantur similes cycloides:
 quoniam earum perimetri sunt ut semidiametri globorum & vires in
 analogis perimetrorum locis sunt ut distantiæ locorum a communi globorum
 centro, hoc est ut globorum semidiametri, atq; adeo ut cycloidum
 perimetri & perimetrorum partes similes, æqualia erunt tempora quibus
 perimetrorum partes similes oscillationibus similibus describuntur, &
 propterea oscillationes omnes erunt isochronæ. cum igitur oscillationum
 tempora in globo dato sint in dimidiata ratione longitudinis ar,
 atq; adeo (ob datam ac) in dimidiata ratione numeri ar ÷
 ac, id est in ratione integra numeri √{ar ÷
 ac}; & hic numerus √{ar ÷ ac} servata
 ratione ar ad ac (ut fit in cycloidibus similibus) idem
 semper maneat, & propterea in globis diversis, ubi cycloides sunt
 similes, sit ut tempus: manifestum est quod oscillationum tempora in alio
 quovis globo dato, atq; adeo in globis omnibus concentricis sunt ut
 numerus √{ar ÷ ac}, id est, in ratione composita ex
 dimidiata ratione longitudinis fili ar directe & dimidiata
 ratione semidiametri globi ac inverse.  q.e.i.
deniq; si vires absolutæ diversorum globorum ponantur inæquales,
 accelerationes temporibus æqualibus factæ, erunt ut vires. unde si
 tempora capiantur in dimidiata ratione virium inverse, velocitates erunt
 in eadem dimidiata ratione directe, & propterea spatia erunt æqualia
 quæ his temporibus describuntur. ergo oscillationes in globis &
 cycloidibus omnibus, quibuscunq; cum viribus absolutis factæ, sunt in
 ratione quæ componitur ex []dimidiata ratione longitudinis penduli
 directe, & dimidiata ratione distantiæ inter centrum penduli &
 centrum globi inverse, & dimidiata ratione vis absolutæ etiam
 inverse, id est, si vis illa dicatur v, in ratione numeri
corol. . hinc etiam oscillantium, cadentium & revolventium
 corporum tempora possunt inter se conferri. nam si rotæ, qua cyclois
 intra globum describitur, diameter constituatur æqualis semidiametro
 globi, cyclois evadet linea recta per centrum globi transiens, &
 oscillatio jam erit descensus & subsequens ascensus in hac recta.
 unde datur tum tempus descensus de loco quovis ad centrum, tum tempus
 huic æquale quo corpus uniformiter circa centrum globi ad distantiam
 quamvis revolvendo arcum quadrantalem describit. est enim hoc tempus (per
 casum secundum) ad tempus semioscillationis in trochoide quavis
 aps ut ½bc ad √bec.
corol. . hinc etiam consectantur quæ d. c. wrennus
 & d. c. hugenius de cycloide vulgari adinvenerunt. nam si
 globi diameter augeatur in infinitum, mutabitur ejus superficies sphærica
 in planum, visq; centripeta aget uniformiter secundum lineas huic plano
 perpendiculares, & cyclois nostra abibit in cycloidem vulgi. isto
 autem in casu, longitudo arcus cycloidis, inter planum illud &
 punctum describens, æqualis evadet quadruplicato sinui verso dimidii
 arcus rotæ inter idem planum & punctum describens; ut invenit d.
 c. wrennus: et pendulum inter duas ejusmodi cycloides in simili &
 æquali cycloide temporibus æqualibus oscillabitur, ut demonstravit
 hugenius. sed & descensus gravium, tempore oscillationis
 unius, is erit quem hugenius indicavit.
aptantur autem propositiones a nobis demonstratæ ad veram
 constitutionem terræ, quatenus rotæ eundo in ejus circulis maximis
 describunt motu clavorum cycloides extra globum; & pendula inferius
 in fodinis & cavernis terra suspensa, in cycloidibus []intra globos
 oscillari debent, ut oscillationes omnes evadant isochronæ. nam gravitas
 (ut in libro tertio docebitur) decrescit in progressu a superficie terræ,
 sursum quidem in duplicata ratione distantiarum a centro ejus, deorsum
 vero in ratione simplici.
prop. liii. prob. xxxv.
concessis figurarum curvilinearum quadraturis, invenire vires
 quibus corpora in datis curvis lineis oscillationes semper isochronas
 peragent.
oscilletur corpus t in curva quavis linea strq, cujus
 axis sit or transiens per virium centrum c. agatur
 tx quæ curvam illam in corporis loco quovis t contingat,
 inq; hac tangente tx capiatur ty æqualis arcui tr.
 nam longitudo arcus illius ex figurarum quadraturis per methodos vulgares
 innotescit. de puncto y educatur recta yz tangenti
 perpendicularis. agatur ct perpendiculari illi occurrens in
 z, & erit vis centripeta proportionalis rectæ tz. 
nam si vis, qua corpus trahitur de t versus c, exponatur
 per rectam tz captam ipsi proportionalem, resolvetur hæc in vires
 []ty, yz; quarum yz
 trahendo corpus secundum longitudinem fili pt, motum ejus nil
 mutat, vis autem altera ty motum ejus in curva strq directe
 accelerat vel directe retardat. proinde cum hæc sit ut via describenda
 tr, accelerationes corporis vel retardationes in oscillationum
 duarum (majoris & minoris) partibus proportionalibus describendis,
 erunt semper ut partes illæ, & propterea facient ut partes illæ simul
 describantur. corpora autem quæ partes totis semper proportionales simul
 describunt, simul describent totas.  q.e.d.
corol. . hinc si corpus t filo rectilineo at a
 centro a pendens, describat arcum circularem strq, &
 interea urgeatur secundum lineas parallelas deorsum a vi aliqua, quæ sit
 ad vim uniformem gravitatis, ut arcus tr ad ejus sinum tn:
 æqualia erunt oscillationum singularum tempora. etenim ob parallelas
 tz, ar, similia erunt triangula ant, tyz;
 & propterea tz erit ad at ut ty ad tn;
 hoc est, si gravitatis vis uniformis exponatur per longitudinem datam
 at, vis tz, qua oscillationes evadent isochronæ, erit ad
 vim gravitatis at, ut arcus tr ipsi ty æqualis ad
 arcus illius sinum tn.
corol. . igitur in horologiis, si vires a machina in pendulum
 ad motum conservandum impressæ ita cum vi gravitatis componi possint, ut
 vis tota deorsum semper sit ut linea quæ oritur applicando rectangulum
 sub arcu tr & radio ar, ad sinum tn,
 oscillationes omnes erunt isochronæ.
prop. liv. prob. xxxvi.
concessis figurarum curvilinearum quadraturis, invenire tempora
 quibus corpora vi qualibet centripeta in lineis quibuscunq; curvis in
 plano per centrum virium transeunte descriptis, descendent &
 ascendent.
descendat enim corpus de loco quovis s per lineam quamvis
 curvam sttr in plano per virium centrum c transeunte datam.
 jungatur cs & dividatur eadem in partes innumeras æquales,
 []sitq; dd partium illarum aliqua.
 centro c, intervallis cd, cd describantur circuli
 dt, dt, lineæ curvæ sttr occurrentes in t
 & t. et ex data tum lege vis centripetæ, tum altitudine
 cs de qua corpus cecidit; dabitur velocitas corporis in alia
 quavis altitudine ct, per prop. xxxix. tempus autem, quo corpus
 describit lineolam tt, est ut lineolæ hujus longitudo (id est ut
 secans anguli ttc) directe, & velocitas inverse. tempori huic
 proportionalis sit ordinatim applicata dn ad rectam cs per
 punctum d perpendicularis, & ob datam dd erit
 rectangulum dd × dn, hoc est area dnnd, eidem
 tempori proportionale. ergo si snn sit curva illa linea quam
 punctum n perpetuo tangit, erit area snds proportionalis
 tempori quo corpus descendendo descripsit lineam st; proindeq; ex
 inventa illa area dabitur tempus.  q.e.i.
prop. lv. theor. xix.
si corpus movetur in superficie quacunq; curva, cujus axis per
 centrum virium transit, & a corpore in axem demittatur
 perpendicularis, eiq; parallela & æqualis ab axis puncto quovis
 ducatur: dico quod parallela illa aream tempori proportionalem
 describet.
sit bskl superficies curva, t corpus in ea revolvens,
 sttr trajectoria quam corpus in eadem describit, s initium
 trajectoriæ, omnk axis superficiei curvæ, tn recta a
 corpore in axem perpendicularis, op huic parallela & æqualis a
 puncto o quod in axe datur educta, ap vestigium trajectoriæ
 a puncto p []in lineæ volubilis op plano
 aop descriptum, a vestigii initium puncto s
 respondens, tc recta a corpore ad centrum ducta; tg pars
 ejus vi centripetæ qua corpus urgetur in centrum c proportionalis;
 tm recta ad superficiem curvam perpendicularis; ti pars
 ejus vi pressionis qua corpus urget superficiem, vicissimq; urgetur
 versus m a superficie, proportionalis; phtf recta axi
 parallela per corpus transiens, & gf, ih rectæ a
 punctis g & i in parallelam illam phtf
 perpendiculariter demissæ. dico jam quod area aop, radio op
 ab initio motus descripta, sit tempori proportionalis. nam vis tg
 (per legum corol. .) resolvitur in vires tf, fg; & vis
 ti in vires th, hi: vires autem tf, th
 agendo secundum lineam pf plano aop perpendicularem mutant
 solummodo motum corporis quatenus huic plano perpendicularem. ideoq;
 motus ejus quatenus secundum positionem plani factus, hoc est motus
 puncti p, quo trajectoriæ vestigium ap in hoc plano
 describitur, idem est ac si vires tf, th tollerentur, &
 corpus solis viribus fg, hi agitaretur, hoc est idem ac si
 corpus in plano aop vi centripeta ad centrum o tendente
 & summam virium fg & hi æquante, describeret curvam
 ap. sed vi tali describetur area aop (per prop. i.) tempori
 proportionalis.  q.e.d.
corol. eodem argumento si corpus a viribus agitatum ad centra
 []duo vel plura in eadem quavis recta
 co data tendentibus, describeret in spatio libero lineam quamcunq;
 curvam st, foret area aop tempori semper
 proportionalis.
prop. lvi. prob. xxxvii.
concessis figurarum curvilinearum quadraturis, datisq; tum lege vis
 centripetæ ad centrum datum tendentis, tum superficie curva cujus axis
 per centrum illud transit; invenienda est trajectoria quam corpus in
 eadem superficie describet, de loco dato, data cum velocitate versus
 plagam in superficie illa datam egressum.
stantibus quæ in superiore propositione constructa sunt, exeat corpus
 de loco s in trajectoriam inveniendam sttr & ex data
 ejus velocitate in altitudine sc dabitur ejus velocitas in alia
 quavis altitudine tc. ea cum velocitate, dato tempore quam minimo,
 describat corpus trajectoriæ suæ particulam tt, sitq; pp
 vestigium ejus plano aop descriptum. jungatur op, &
 circelli centro t intervallo tt in superficie curva
 descripti sit ppq vestigium ellipticum in eodem plano oapp
 descriptum. et ob datum magnitudine & positione circellum, dabitur
 ellipsis illa ppq. cumq; area pop sit tempori
 proportionalis, atq; adeo ex dato tempore detur, dabitur op
 positione, & inde dabitur communis ejus & ellipseos intersectio
 p, una cum angulo opp, in quo trajectoriæ vestigium
 app secat lineam op. inde autem invenietur trajectoriæ
 vestigium illud app, eadem methodo qua curva linea vikk in
 propositione xli. ex similibus datis inventa fuit. tum ex singulis
 vestigii punctis p erigendo ad planum aop perpendicula
 pt superficiei curvæ occurrentia in t, dabuntur singula
 trajectoriæ puncta t.  q.e.i.
de motu corporum sphæricorum viribus centripetis se mutuo petentium.
hactenus exposui motus corporum attractorum ad centrum immobile, quale
 tamen vix extat in rerum natura. attractiones enim fieri solent ad
 corpora; & corporum trahentium & attractorum actiones semper
 mutuæ sunt & æquales, per legem tertiam: adeo ut neq; attrahens
 possit quiescere neq; attractum, si duo sint corpora, sed ambo (per legum
 corollarium quartum) quasi attractione mutua, circum gravitatis centrum
 commune revolvantur: & si plura sint corpora (quæ vel ab unico
 attrahantur vel omnia se mutuo attrahant) hæc ita inter se moveri
 debeant, ut gravitatis centrum commune vel quiescat vel uniformiter
 moveatur in directum. qua de causa jam pergo motum exponere corporum se
 mutuo trahentium, considerando vires centripetas tanquam attractiones,
 quamvis fortasse, si physice loquamur, verius dicantur impulsus. in
 mathematicis enim jam versamur, & propterea missis disputationibus
 physicis, familiari utimur sermone, quo possimus a lectoribus
 mathematicis facilius intelligi.
prop. lvii. theor. xx.
corpora duo se invicem trahentia describunt, & circum commune
 centrum gravitatis, & circum se mutuo, figuras similes.
sunt enim distantiæ a communi gravitatis centro reciproce
 proportionales corporibus, atq; adeo in data ratione ad invicem, &
 componendo, in data ratione ad distantiam totam inter corpora. feruntur
 autem hæ distantiæ circum terminos suos communi []motu angulari,
 propterea quod in directum semper jacentes non mutant inclinationem ad se
 mutuo. lineæ autem rectæ, quæ sunt in data ratione ad invicem, &
 æquali motu angulari circum terminos suos feruntur, figuras circum eosdem
 terminos (in planis quæ una cum his terminis vel quiescunt vel motu
 quovis non angulari moventur) describunt omnino similes. proinde similes
 sunt figuræ quæ his distantiis circumactis describuntur.  q.e.d.
prop. lviii. theor. xxi.
si corpora duo viribus quibusvis se mutuo trahunt, & interea
 revolvuntur circa gravitatis centrum commune: dico quod figuris, quas
 corpora sic mota describunt circum se mutuo, potest figura similis &
 æqualis, circum corpus alterutrum immotum, viribus iisdem
 describi.
revolvantur corpora s, p circa commune gravitatis
 centrum c, pergendo de s ad t deq; p ad
 q. a dato puncto s ipsis sp, tq æquales &
 parallelæ ducantur semper sp, sq; & curva pqv
 quam punctum p, revolvendo circum punctum immotum s,
 describit, erit similis & æqualis curvis quas corpora s,
 p describunt circum se mutuo: proindeq; (per theor. xx.) similis
 curvis st & pqv, quas eadem corpora describunt circum
 commune gravitatis centrum c: id adeo quia proportiones linearum
 sc, cp & sp vel sp ad invicem dantur.
cas. . commune illud gravitatis centrum c, per legum
 []corollarium quartum, vel quiescit vel
 movetur uniformiter in directum. ponamus primo quod id quiescit, inq;
 s & p locentur corpora duo, immobile in s,
 mobile in p, corporibus s & p similia &
 æqualia. dein tangant rectæ pr & pr curvas pq
 & pq in p & p, & producantur cq
 & sq ad r & r. et ob similitudinem figurarum
 cprq, sprq, erit rq ad rq ut cp ad
 sp, adeoq; in data ratione. proinde si vis qua corpus p
 versus corpus s, atq; adeo versus centrum intermedium c
 attrahitur, esset ad vim qua corpus p versus centrum s
 attrahitur in eadem illa ratione data, hæ vires æqualibus temporibus
 attraherent semper corpora de tangentibus pr, pr ad arcus
 pq, pq, per intervalla ipsis proportionalia rq,
 rq; adeoq; vis posterior efficeret ut corpus p gyraretur in
 curva pqv, quæ similis esset curvæ pqv, in qua vis prior
 efficit ut corpus p gyretur, & revolutiones iisdem temporibus
 complerentur. at quoniam vires illæ non sunt ad invicem in ratione
 cp ad sp, sed (ob similitudinem & æqualitatem corporum
 s & s, p & p, & æqualitatem
 distantiarum sp, sp) sibi mutuo æquales, corpora æqualibus
 temporibus æqualiter trahentur de tangentibus; & propterea ut corpus
 posterius p trahatur per intervallum majus rq, requiritur
 tempus majus, idq; in dimidiata ratione intervallorum; propterea quod,
 per lemma decimum, spatia ipso motus initio descripta sunt in duplicata
 ratione temporum. ponatur igitur velocitas corporis p esse ad
 velocitatem corporis p in dimidiata ratione distantiæ sp ad
 distantiam cp, eo ut temporibus quæ sint in eadem dimidiata
 ratione []describantur arcus pq, pq,
 qui sunt in ratione integra: et corpora p, p viribus
 æqualibus semper attracta describent circum centra quiescentia c
 & s figuras similes pqv, pqv, quarum posterior
 pqv similis est & æqualis figuræ quam corpus p circum
 corpus mobile s describit.  q.e.d.
cas. . ponamus jam quod commune gravitatis centrum, una cum
 spatio in quo corpora moventur inter se, progreditur uniformiter in
 directum; &, per legum corollarium sextum, motus omnes in hoc spatio
 peragentur ut prius, adeoq; corpora describent circum se mutuo figuras
 easdem ac prius, & propterea figuræ pqv similes & æquales.
corol. . hinc corpora duo viribus distantiæ suæ
 proportionalibus se mutuo trahentia, describunt (per prop. x.) &
 circum commune gravitatis centrum, & circum se mutuo, ellipses
 concentricas: & vice versa, si tales figuræ describuntur, sunt vires
 distantiæ proportionales.
corol. . et corpora duo viribus quadrato distantiæ suæ
 reciproce proportionalibus describunt (per prop. xi, xii, xiii.) &
 circum commune gravitatis centrum, & circum se mutuo sectiones
 conicas umbilicos habentes in centro circum quod figuræ describuntur. et
 vice versa, si tales figuræ describuntur, vires centripetæ sunt quadrato
 distantiæ reciproce proportionales.
corol. . corpora duo quævis circum gravitatis centrum commune
 gyrantia, radiis & ad centrum illud & ad se mutuo ductis,
 describunt areas temporibus proportionales.
prop. lix. theor. xxii.
corporum duorum s & p circa commune gravitatis
 centrum c revolventium tempus periodicum esse ad tempus periodicum
 corporis alterutrius p, circa alterum immotum s gyrantis
 & figuris quæ corpora circum se mutuo describunt figuram similem
 & æqualem describentis, in dimidiata ratione corporis alterius
 s, ad summam corporum s + p.
namq; ex demonstratione superioris propositionis, tempora quibus arcus
 quivis similes pq & pq describuntur, sunt in dimidiata
 ratione distantiarum cp & sp vel sp, hoc est, in
 dimidiata ratione corporis s ad summam corporum s +
 p. et componendo, summæ temporum quibus arcus omnes similes
 pq & pq describuntur, hoc est tempora tota quibus
 figuræ totæ similes describuntur, sunt in eadem dimidiata ratione. 
prop. lx. theor. xxiii.
si corpora duo s & p, viribus quadrato distantiæ
 suæ reciproce proportionalibus se mutuo trahentia, revolvuntur circa
 gravitatis centrum commune: dico quod ellipseos, quam corpus alterutrum
 p hoc motu circa alterum s describit, axis transversus erit
 ad axem transversum ellipseos, quam corpus idem p circa alterum
 quiescens s eodem tempore periodico describere posset, ut summa
 corporum duorum s + p ad primam duarum medie
 proportionalium inter hanc summam & corpus illud alterum
nam si descriptæ ellipses essent sibi invicem æquales, tempora
 periodica, per theorema superius, forent in dimidiata ratione corporis
 s ad summam corporum s + p. minuatur in hac ratione
 tempus periodicum in ellipsi posteriore, & tempora periodica evadent
 æqualia, ellipseos autem axis transversus per theorema vii. minuetur in
 ratione cujus hæc est sesquiplicata, id est in ratione, cujus ratio
 s ad s + p est triplicata; adeoq; ad axem
 transversum ellipseos alterius, ut prima duarum medie proportionalium
 inter s + p & s ad s + p. et
 inverse, axis transversus ellipseos circa corpus mobile descriptæ erit ad
 axem transversum descriptæ circa immobile, ut s + p ad
 primam duarum medie proportionalium inter s + p &
prop. lxi. theor. xxiv.
si corpora duo viribus quibusvis se mutuo trahentia, neq; alias
 agitata vel impedita, quomodocunq; moveantur; motus eorum perinde se
 habebunt ac si non traherent se mutuo, sed utrumq; a corpore tertio in
 communi gravitatis centro constituto viribus iisdem traheretur: et virium
 trahentium eadem erit lex respectu distantiæ corporum a centro illo
 communi atq; respectu distantiæ totius inter corpora.
nam vires illæ, quibus corpora se mutuo trahunt, tendendo ad corpora,
 tendunt ad commune gravitatis centrum intermedium, adeoq; eædem sunt ac
 si a corpore intermedio manarent.  q.e.d.
et quoniam data est ratio distantiæ corporis utriusvis a centro illo
 communi ad distantiam corporis ejusdem a corpore altero, dabitur ratio
 cujusvis potestatis distantiæ unius ad eandem potestatem distantiæ
 alterius; ut & ratio quantitatis cujusvis, quæ ex una distantia &
 quantitatibus datis utcunq; derivatur, ad quantitatem aliam, quæ ex
 altera distantia & quantitatibus totidem datis datamq; illam
 distantiarum rationem ad priores habentibus similiter derivatur. proinde
 si vis, qua corpus unum ab altero trahitur, sit directe vel inverse ut
 distantia corporum ab invicem; vel ut quælibet hujus distantiæ potestas;
 vel deniq; ut quantitas quævis ex hac distantia & quantitatibus datis
 quomodocunq; derivata: erit eadem vis, qua corpus idem ad commune
 gravitatis centrum trahitur, directe itidem vel inverse ut corporis
 attracti distantia a centro illo communi, vel ut eadem distantiæ hujus
 potestas, vel deniq; ut quantitas ex hac distantia & analogis
 quantitatibus datis similiter derivata. hoc est vis trahentis eadem erit
 lex respectu distantiæ utriusq;.  q.e.d. []
prop. lxii. prob. xxxviii.
corporum duorum quæ viribus quadrato distantiæ suæ reciproce
 proportionalibus se mutuo trahunt, ac de locis datis demittuntur,
 determinare motus.
corpora, per theorema novissimum, perinde movebuntur, ac si a corpore
 tertio in communi gravitatis centro constituto traherentur; & centrum
 illud ipso motus initio quiescet (per hypothesin) & propterea (per
 legum corol. .) semper quiescet. determinandi sunt igitur motus corporum
 (per probl. xxv.) perinde ac si a viribus ad centrum illud tendentibus
 urgerentur, & habebuntur motus corporum se mutuo trahentium. 
prop. lxiii. prob. xxxix.
corporum duorum quæ viribus quadrato distantiæ suæ reciproce
 proportionalibus se mutuo trahunt, deq; locis datis, secundum datas
 rectas, datis cum velocitatibus exeunt, determinare motus.
ex datis corporum motibus sub initio, datur uniformis motus centri
 communis gravitatis, ut & motus spatii quod una cum hoc centro
 movetur uniformiter in directum, nec non corporum motus initiales
 respectu hujus spatii. motus autem subsequentes (per legum corollarium
 quintum & theorema novissimum) perinde fiunt in hoc spatio, ac si
 spatium ipsum una cum communi illo gravitatis centro quiesceret, &
 corpora non traherent se mutuo, sed a corpore tertio sito in centro illo
 traherentur. corporis igitur alterutrius in hoc spatio mobili de loco
 dato, secundum datam rectam, data cum velocitate exeuntis, & vi
 centripeta ad centrum illud tendente correpti, determinandus est motus
 per problema nonum & vicesimum sextum: & habebitur simul motus
 corporis alterius e regione. cum hoc motu componendus est uniformis ille
 systematis spatii & corporum in eo gyrantium []motus progressivus
 supra inventus, & habebitur motus absolutus corporum in spatio
 immobili.  q.e.i.
prop. lxiv. prob. xl.
viribus quibus corpora se mutuo trahunt crescentibus in simplici
 ratione distantiarum a centris: requiruntur motus plurium corporum inter
 se.
ponantur imprimis corpora duo t & l commune habentia
 gravitatis centrum d. describent hæc per corollarium primum
 theorematis xxi. ellipses centra habentes in d, quarum magnitudo
 ex problemate v. innotescit.
trahat jam corpus tertium s priora duo t & l
 viribus acceleratricibus st, sl, & ab ipsis vicissim
 trahatur. vis st per legum corol. . resolvitur in vires
 sd, dt; & vis sl in vires sd, dl.
 vires autem dt, dl, quæ sunt ut ipsarum summa tl,
 atq; adeo ut vires acceleratrices quibus corpora t & l
 se mutuo trahunt, additæ his viribus corporum t & l,
 prior priori & posterior posteriori, componunt vires distantiis
 dt ac dl proportionales, ut prius, sed viribus prioribus
 majores; adeoq; (per corol. . prop. x. & corol.  & . prop.
 iv.) efficiunt ut corpora illa describant ellipses ut prius, sed motu
 celeriore. vires reliquæ acceleratrices sd & sd,
 actionibus motricibus sd × t & sd × l,
 quæ sunt ut corpora, trahendo corpora illa æqualiter & secundum
 lineas ti, lk, ipsi ds parallelas, nil mutant situs
 earum ad invicem, sed faciunt ipsa æqualiter accedere ad lineam
 ik; quam ductam concipe per medium corporis s, & lineæ
 ds perpendicularem. impedietur autem iste ad lineam ik
 accessus []faciendo ut systema corporum t
 & l ex una parte, & corpus s ex altera, justis cum
 velocitatibus, gyrentur circa commune gravitatis centrum c. tali
 motu corpus s (eo quod summa virium motricium sd × t
 & sd × l, distantiæ cs proportionalium, trahitur
 versus centrum c) describit ellipsin circa idem c; &
 punctum d ob proportionales cs, cd describet
 ellipsin consimilem, e regione. corpora autem t & l
 viribus motricibus sd × t & sd × l,
 (prius priore, posterius posteriore) æqualiter & secundum lineas
 parallelas ti & lk (ut dictum est) attracta, pergent
 (per legum corollarium quintum & sextum) circa centrum mobile
 d ellipses suas describere, ut prius.  q.e.i.
addatur jam corpus quartum v, & simili argumento
 concludetur hoc & punctum c ellipses circa omnium commune
 centrum gravitatis b describere; manentibus motibus priorum
 corporum t, l & s circa centra d &
 c, sed paulo acceleratis. et eadem methodo corpora plura adjungere
 licebit.  q.e.i.
hæc ita se habent ubi corpora t & l trahunt se mutuo
 viribus acceleratricibus majoribus vel minoribus quam trahunt corpora
 reliqua pro ratione distantiarum. sunto mutuæ omnium attractiones
 acceleratrices ad invicem ut distantiæ ductæ in corpora trahentia, &
 ex præcedentibus facile deducetur quod corpora omnia æqualibus temporibus
 periodicis ellipses varias, circa omnium commune gravitatis centrum
 b, in plano immobili describunt.  q.e.i.
prop. lxv. theor. xxv.
corpora plura quorum vires decrescunt in duplicata ratione []distantiarum ab eorundem centris, moveri
 posse inter se in ellipsibus, & radiis ad umbilicos ductis areas
 describere temporibus proportionales quam proxime.
in propositione superiore demonstratus est casus ubi motus plures
 peraguntur in ellipsibus accurate. quo magis recedit lex virium a lege
 ibi posita, eo magis corpora perturbabunt mutuos motus, neq; fieri potest
 ut corpora secundum legem hic positam se mutuo trahentia moveantur in
 ellipsibus accurate, nisi servando certam proportionem distantiarum ab
 invicem. in sequentibus autem casibus non multum ab ellipsibus
 errabitur.
cas. . pone corpora plura minora circa maximum aliquod ad
 varias ab eo distantias revolvi, tendantq; ad singula vires absolutæ
 proportionales iisdem corporibus. et quoniam omnium commune gravitatis
 centrum (per legum corol. quartum.) vel quiescet vel movebitur
 uniformiter in directum, fingamus corpora minora tam parva esse, ut
 corpus maximum nunquam distet sensibiliter ab hoc centro: & maximum
 illud vel quiescet vel movebitur uniformiter in directum, absq; errore
 sensibili; minora autem revolventur circa hoc maximum in ellipsibus, atq;
 radiis ad idem ductis describent areas temporibus proportionales; nisi
 quatenus errores inducuntur, vel per errorem maximi a communi illo
 gravitatis centro, vel per actiones minorum corporum in se mutuo. diminui
 autem possunt corpora minora usq; donec error iste & actiones mutuæ
 sint datis quibusvis minores, atq; adeo donec orbes cum ellipsibus
 quadrent, & areæ respondeant temporibus, absq; errore qui non sit
 minor quovis dato.  q.e.o.
cas. . fingamus jam systema corporum minorum modo jam
 descripto circa maximum revolventium, aliudve quodvis duorum circum se
 mutuo revolventium corporum systema progredi uniformiter in directum,
 & interea vi corporis alterius longe maximi & ad magnam
 distantiam siti urgeri ad latus. et quoniam æquales vires acceleratrices,
 quibus corpora secundum lineas parallelas urgentur, non mutant situs
 corporum ad invicem, sed ut []systema totum, servatis partium motibus
 inter se, simul transferatur efficiunt: manifestum est quod ex
 attractionibus in corpus maximum, nulla prorsus orietur mutatio motus
 attractorum inter se, nisi vel ex attractionum acceleratricum
 inæqualitate, vel ex inclinatione linearum ad invicem, secundum quas
 attractiones fiunt. pone ergo attractiones omnes acceleratrices in corpus
 maximum esse inter se reciproce ut quadrata distantiarum, & augendo
 corporis maximi distantiam, donec rectarum ab hoc ad reliqua ductarum
 minores sint differentiæ & inclinationes ad invicem quam datæ quævis,
 perseverabunt motus partium systematis inter se absq; erroribus qui non
 sint quibusvis datis minores. et quoniam, ob exiguam partium illarum ab
 invicem distantiam, systema totum ad modum corporis unius attrahitur,
 movebitur idem hac attractione ad modum corporis unius; hoc est, centro
 suo gravitatis describet circa corpus maximum, sectionem aliquam conicam
 (viz. hyperbolam vel parabolam attractione languida, ellipsim
 fortiore,) & radio ad maximum ducto, verret areas temporibus
 proportionales, absq; ullis erroribus, nisi quas partium distantiæ
 (perexiguæ sane & pro lubitu minuendæ) valeant efficere. 
simili argumento pergere licet ad casus magis compositos in
 infinitum.
corol. . in casu secundo; quo propius accedit corpus omnium
 maximum ad systema duorum vel plurium, eo magis turbabuntur motus partium
 systematis inter se, propterea quod linearum a corpore maximo ad has
 ductarum jam major est inclinatio ad invicem, majorq; proportionis
 inæqualitas.
corol. . maxime autem turbabuntur, ponendo quod attractiones
 acceleratrices partium systematis versus corpus omnium maximum, non sint
 ad invicem reciproce ut quadrata distantiarum a corpore illo maximo;
 præsertim si proportionis hujus inæqualitas major sit quam inæqualitas
 proportionis distantiarum a corpore maximo: nam si vis acceleratrix,
 æqualiter & secundum lineas []parallelas agendo, nil perturbat motus
 inter se, necesse est ut ex actionis inæqualitate perturbatio oriatur,
 majorq; sit vel minor pro majore vel minore inæqualitate. excessus
 impulsuum majorum agendo in aliqua corpora & non agendo in alia,
 necessario mutabunt situm eorum inter se. et hæc perturbatio addita
 perturbationi, quæ ex linearum inclinatione & inæqualitate oritur,
 majorem reddet perturbationem totam.
corol. . unde si systematis hujus partes in ellipsibus vel
 circulis sine perturbatione insigni moveantur, manifestum est, quod eædem
 a viribus acceleratricibus ad alia corpora tendentibus, aut non urgentur
 nisi levissime, aut urgentur æqualiter & secundum lineas parallelas
 quamproxime.
prop. lxvi. theor. xxvi.
si corpora tria, quorum vires decrescunt in duplicata ratione
 distantiarum, se mutuo trahant, & attractiones acceleratrices binorum
 quorumcunq; in tertium sint inter se reciproce ut quadrata distantiarum;
 minora autem circa maximum in plano communi revolvantur: dico quod
 interius circa intimum & maximum, radiis ad ipsum ductis, describet
 areas temporibus magis proportionales, & figuram ad formam ellipseos
 umbilicum in concursu radiorum habentis magis accedentem, si corpus
 maximum his attractionibus agitetur, quam si maximum illud vel a
 minoribus non attractum quiescat, vel multo minus vel multo magis
 attractum aut multo minus aut multo magis agitetur.
liquet fere ex demonstratione corollarii secundi propositionis
 præcedentis; sed argumento magis distincto & latius cogente sic
 evincitur.
cas. . revolvantur corpora minora p & q in
 eodem plano circa maximum s, quorum p describat orbem
 interiorem pab, & q exteriorem qe. sit qk
 mediocris distantia corporum p & q; & corporis
 p versus q attractio acceleratrix in mediocri illa
 distantia exponatur per eandem. in duplicata ratione qk []ad
 qp capiatur ql ad qk, & erit ql attractio
 acceleratrix corporis p versus q in distantia quavis
 qp. junge ps, eiq; parallelam age lm occurrentem
 qs in m, & attractio ql resolvetur (per legum
 corol. .) in attractiones qm, lm. et sic urgebitur corpus
 p vi acceleratrice triplici: una tendente ad s &
 oriunda a mutua attractione corporum s & p. hac vi sola
 corpus p, circum corpus s sive immotum, sive hac
 attractione agitatum, describere deberet & areas, radio ps
 temporibus proportionales, & ellipsin cui umbilicus est in centro
 corporis s. patet hoc per prob. vi. & corollaria theor. xxi.
 vis altera est attractionis lm, quæ quoniam tendit a p ad
 s, superaddita vi priori coincidet cum ipsa, & sic faciet ut
 areæ etiamnum temporibus proportionales describantur per corol. . theor.
 xxi. at quoniam non est quadrato distantiæ ps reciproce
 proportionalis, componet ea cum vi priore vim ab hac proportione
 aberrantem, idq; eo magis quo major est proportio hujus vis ad vim
 priorem, cæteris paribus. proinde cum (per corol. . prob. viii. &
 corol. . theor. xxi.) vis qua ellipsis circa umbilicum s describitur
 tendere debeat ad umbilicum illum, & esse quadrato distantiæ
 ps reciproce proportionalis; vis illa composita aberrando ab hac
 proportione, faciet ut orbis pab aberret a forma ellipseos
 umbilicum habentis in s; idq; eo magis quo major est aberratio ab
 hac proportione; atq; adeo etiam quo major est proportio vis secundæ
 lm ad vim primam, cæteris paribus. jam vero vis tertia qm,
 trahendo corpus p secundum lineam ipsi qs parallelam,
 componet cum viribus prioribus vim quæ non amplius dirigitur a p
 in s, quæq; ab hac determinatione tanto []magis aberrat, quanto
 major est proportio hujus tertiæ vis ad vires priores, cæteris paribus;
 atq; adeo quæ faciet ut corpus p, radio sp, areas non
 amplius temporibus proportionales describet, atq; aberratio ab hac
 proportionalitate ut tanto major sit, quanto major est proportio vis
 hujus tertiæ ad vires cæteras. orbis vero pab aberrationem a forma
 elliptica præfata hæc vis tertia duplici de causa adaugebit, tum quod non
 dirigitur a p ad s, tum etiam quod non sit proportionalis
 quadrato distantiæ ps. quibus intellectis, manifestum est quod
 areæ temporibus tum maxime fiunt proportionales, ubi vis tertia,
 manentibus viribus cæteris, fit minima; & quod orbis pab tum
 maxime accedit ad præfatam formam ellipticam, ubi vis tam secunda quam
 tertia, sed præcipue vis tertia, fit minima, vi prima manente.
exponatur corporis s attractio acceleratrix versus q per
 lineam qn; & si attractiones acceleratrices qm,
 qn æquales essent, hæ trahendo corpora s & p
 æqualiter & secundum lineas parallelas, nil mutarent situm eorum ad
 invicem. iidem jam forent corporum illorum motus inter se (par legum
 corol. .) ac si hæ attractiones tollerentur. et pari ratione si
 attractio qn minor esset attractione qm, tolleret ipsa
 attractionis qm partem qn, & maneret pars sola
 mn, qua temporum & arearum proportionalitas & orbitæ forma
 illa elliptica perturbaretur. et similiter si attractio qn major
 esset attractione qm, oriretur ex differentia sola mn
 perturbatio proportionalitatis & orbitæ. sic per attractionem
 qn reducitur semper attractio tertia superior qm ad
 attractionem mn, attractione prima & secunda manentibus
 prorsus immutatis: & propterea areæ ac tempora ad proportionalitatem,
 & orbita pab ad formam præfatam ellipticam tum maxime
 accedunt, ubi attractio mn vel nulla est, vel quam fieri possit
 minima; hoc est ubi corporum p & s attractiones
 acceleratrices, factæ versus corpus q, accedunt quantum fieri
 potest ad æqualitatem; id est ubi attractio qn non est nulla, neq;
 minor minima attractionum omnium qm, sed inter attractionum []omnium qm maximam & minimam
 quasi mediocris, hoc est, non multo major neq; multo minor attractione
cas. . revolvantur jam corpora minora p, q circa
 maximum s in planis diversis, & vis lm, agendo secundum
 lineam ps in plano orbitæ pab sitam, eundem habebit
 effectum ac prius, neq; corpus p de plano orbitæ suæ deturbabit.
 at vis altera nm, agendo secundum lineam quæ ipsi qs
 parallela est, (atq; adeo, quando corpus q versatur extra lineam
 nodorum, inclinatur ad planum orbitæ pab;) præter perturbationem
 motus in longitudinem jam ante expositam, inducet perturbationem motus in
 latitudinem, trahendo corpus p de plano suæ orbitæ. et hæc
 perturbatio in dato quovis corporum p & s ad invicem
 situ, erit ut vis illa generans mn, adeoq; minima evadet ubi
 mn est minima, hoc est (uti jam exposui) ubi attractio qn
 non est multo major neq; multo minor attractione qk. 
corol. . ex his facile colligitur quod si corpora plura minora
 p, q, r &c. revolvantur circa maximum s:
 motus corporis intimi p minime perturbabitur attractionibus
 exteriorum, ubi corpus maximum s pariter a cæteris, pro ratione
 virium acceleratricum, attrahitur & agitatur atq; cæteri a se
 mutuo.
corol. . in systemate vero trium corporum s, p,
 q; si attractiones acceleratrices binorum quorumcunq; in tertium
 sint ad invicem reciproce ut quadrata distantiarum, corpus p radio
 ps aream circa corpus s velocius describet prope
 conjunctionem a & oppositionem b, quam prope
 quadraturas c, d. namq; vis omnis qua corpus p
 urgetur & corpus s non urgetur, quæq; non agit secundum lineam
 ps, accelerat vel retardat descriptionem areæ, perinde ut ipsa in
 antecedentia vel in consequentia dirigitur. talis est vis nm. hæc
 in transitu corporis p a c ad a tendit in
 antecedentia, motumq; accelerat; dein usq; ad d in consequentia,
 & motum retardat; tum in antecedentia usq; ad b, & ultimo
 in consequentia transeundo a b ad c.
corol. . et eodem argumento patet quod corpus p,
 cæteris []paribus, velocius movetur in conjunctione
 & oppositione quam in quadraturis.
corol. . orbita corporis p cæteris paribus curvior est
 in quadraturis quam in conjunctione & oppositione. nam corpora
 velociora minus deflectunt a recto tramite. et præterea vis nm, in
 conjunctione & oppositione, contraria est vi qua corpus s
 trahit corpus p, adeoq; vim illam minuit; corpus autem p
 minus deflectet a recto tramite, ubi minus urgetur in corpus
corol. . unde corpus p, cæteris paribus, longius
 recedet a corpore s in quadraturis, quam in conjunctione &
 oppositione. hæc ita se habent excluso motu excentricitatis. nam si
 orbita corporis p excentrica sit, excentricitas ejus (ut mox in
 hujus corol. . ostendetur) evadet maxima ubi apsides sunt in syzygiis;
 indeq; fieri potest ut corpus p, ad apsidem summam appellans,
 absit longius a corpore s in syzygiis quam in quadraturis.
corol. . quoniam vis centripeta corporis centralis s,
 qua corpus p retinetur in orbe suo, augetur in quadraturis per
 additionem vis lm, ac diminuitur in syzygiis per ablationem vis
 kl, & ob magnitudinem vis kl, magis diminuitur quam
 augeatur, est autem vis illa centripeta (per corol. , prop. iv.) in
 ratione composita ex ratione simplici radii sp directe &
 ratione duplicata temporis periodici inverse: patet hanc rationem
 compositam diminui per actionem vis kl, adeoq; tempus periodicum,
 si maneat orbis radius sp, augeri, idq; in dimidiata ratione qua
 vis illa centripeta diminuitur: auctoq; adeo vel diminuto hoc radio,
 tempus periodicum augeri magis, vel []diminui minus quam in
 radii hujus ratione sesquiplicata, per corol. . prop. iv. si vis illa
 corporis centralis paulatim languesceret, corpus p minus semper
 & minus attractum perpetuo recederet longius a centro s; &
 contra, si vis illa augeretur, accederet propius. ergo si actio corporis
 longinqui q, qua vis illa diminuitur, augeatur ac diminuatur per
 vices, augebitur simul ac diminuetur radius sp per vices, &
 tempus periodicum augebitur ac diminuetur in ratione composita ex ratione
 sesquiplicata radii & ratione dimidiata qua vis illa centripeta
 corporis centralis s per incrementum vel decrementum actionis
 corporis longinqui q diminuitur vel augetur.
corol. . ex præmissis consequitur etiam quod ellipseos a
 corpore p descriptæ axis seu apsidum linea, quoad motum angularem
 progreditur & regreditur per vices, sed magis tamen progreditur,
 & in singulis corporis revolutionibus per excessum progressionis
 fertur in consequentia. nam vis qua corpus p urgetur in corpus
 s in quadraturis, ubi vis mn evanuit, componitur ex vi
 lm & vi centripeta qua corpus s trahit corpus p.
 vis prior lm, si augeatur distantia ps, augetur in eadem
 fere ratione cum hac distantia, & vis posterior decrescit in
 duplicata illa ratione, adeoq; summa harum virium decrescit in minore
 quam duplicata ratione distantiæ ps, & propterea, per corol.
 . prop. xlv. facit augem seu apsidem summam regredi. in conjunctione
 vero & oppositione, vis qua corpus p urgetur in corpus
 s differentia est inter vim qua corpus s trahit corpus
 p & vim kl; & differentia illa, propterea quod vis
 kl augetur quamproxime in ratione distantiæ ps, decrescit
 in majore quam duplicata ratione distantiæ ps, adeoq; per corol.
 . prop. xlv. facit augem progredi. in locis inter syzygias &
 quadraturas, pendet motus augis ex causa utraq; conjunctim, adeo ut pro
 hujus vel alterius excessu progrediatur ipsa vel regrediatur. unde cum
 vis kl in syzygiis sit quasi duplo major
 quam vis lm in quadraturis, excessus in tota revolutione
 erit penes vim kl, transferetq; augem singulis []revolutionibus
 in consequentia. veritas autem hujus & præcedentis corollarii
 facilius intelligetur concipiendo systema corporum duorum s,
 p corporibus pluribus q, q, q &c. in orbe
 qe consistentibus, undiq; cingi. namq; horum actionibus actio
 ipsius s minuetur undiq;, decrescetq; in ratione plusquam
 duplicata distantiæ.
corol. . cum autem pendeat apsidum progressus vel regressus a
 decremento vis centripetæ facto in majori vel minori quam duplicata
 ratione distantiæ sp, in transitu corporis ab apside ima ad
 apsidem summam; ut & a simili incremento in reditu ad apsidem imam;
 atq; adeo maximus sit ubi proportio vis in apside summa ad vim in apside
 ima maxime recedit a duplicata ratione distantiarum inversa: manifestum
 est quod apsides in syzygiis suis, per vim ablatitiam kl seu
 nm - lm, progredientur velocius, inq; quadraturis suis
 tardius recedent per vim addititiam lm. ob diuturnitatem vero
 temporis quo velocitas progressus vel tarditas regressus continuatur, fit
 hæc inæqualitas longe maxima.
corol. . si corpus aliquod vi reciproce proportionali quadrato
 distantiæ suæ a centro, revolveretur circa hoc centrum in ellipsi, &
 mox, in descensu ab apside summa seu auge ad apsidem imam, vis illa per
 accessum perpetuum vis novæ augeretur in ratione plusquam duplicata
 distantiæ diminutæ: manifestum est quod corpus, perpetuo accessu vis
 illius novæ impulsum semper in centrum, magis vergeret in hoc centrum,
 quam si urgeretur vi sola crescente in duplicata ratione distantiæ
 diminutæ, adeoq; orbem describeret orbe elliptico interiorem, & in
 apside ima propius accederet ad centrum quam prius. orbis igitur, accessu
 []hujus vis novæ, fiet magis excentricus. si
 jam vis, in recessu corporis ab apside ima ad apsidem summam, decresceret
 iisdem gradibus quibus ante creverat, rediret corpus ad distantiam
 priorem, adeoq; si vis decrescat in majori ratione, corpus jam minus
 attractum ascendet ad distantiam majorem & sic orbis excentricitas
 adhuc magis augebitur. igitur si ratio incrementi & decrementi vis
 centripetæ singulis revolutionibus augeatur, augebitur semper
 excentricitas; & e contra, diminuetur eadem si ratio illa decrescat.
 jam vero in systemate corporum s, p, q, ubi apsides
 orbis pab sunt in quadraturis, ratio illa incrementi ac decrementi
 minima est, & maxima fit ubi apsides sunt in syzygiis. si apsides
 constituantur in quadraturis ratio prope apsides minor est, & prope
 syzygias major quam duplicata distantiarum, & ex ratione illa majori
 oritur augis motus velocissimus, uti jam dictum est. at si consideretur
 ratio incrementi vel decrementi totius in progressu inter apsides, hæc
 minor est quam duplicata distantiarum. vis in apside ima est ad vim in
 apside summa in minore quam duplicata ratione distantiæ apsidis summæ ab
 umbilico ellipseos ad distantiam apsidis imæ ab eodem umbilico: & e
 contra, ubi apsides constituuntur in syzygiis, vis in apside ima est ad
 vim in apside summa in majore quam duplicata ratione distantiarum. nam
 vires lm in quadraturis additæ viribus corporis s componunt
 vires in ratione minore, & vires kl in syzygiis subductæ
 viribus corporis s relinquunt vires in ratione majore. est igitur
 ratio decrementi & incrementi totius in transitu inter apsides,
 minima in quadraturis, maxima in syzygiis: & propterea in transitu
 apsidum a quadraturis ad syzygias perpetuo augetur, augetq;
 excentricitatem ellipseos; inq; transitu a syzygiis ad quadraturas perpetuo
 diminuitur, & excentricitatem diminuit.
corol. . ut rationem ineamus errorum in latitudinem, fingamus
 planum orbis qes immobile manere; & ex errorum exposita causa
 manifestum est, quod ex viribus nm, ml, quæ sunt []causa illa
 tota, vis ml agendo semper secundum planum orbis pab,
 nunquam perturbat motus in latitudinem, quodq; vis nm ubi nodi
 sunt in syzygiis, agendo etiam secundum idem orbis planum, non perturbat
 hos motus; ubi vero sunt in quadraturis eos maxime perturbat, corpusq;
 p de plano orbis sui perpetuo trahendo, minuit inclinationem plani
 in transitu corporis a quadraturis ad syzygias, augetq; vicissim eandem
 in transitu a syzygiis ad quadraturas. unde fit ut corpore in syzygiis
 existente inclinatio evadat omnium minima, redeatq; ad priorem
 magnitudinem circiter, ubi corpus ad nodum proximum accedit. at si nodi
 constituantur in octantibus post quadraturas, id est inter c &
 a, d & b, intelligetur ex modo expositis quod,
 in transitu corporis p a nodo alterutro ad gradum inde
 nonagesimum, inclinatio plani perpetuo minuitur; deinde in transitu per
 proximos  gradus, usq; ad quadraturam proximam, inclinatio augetur,
 & postea denuo in transitu per alios  gradus, usq; ad nodum
 proximum, diminuitur. magis itaq; diminuitur inclinatio quam augetur,
 & propterea minor est semper in nodo subsequente quam in præcedente.
 et simili ratiocinio inclinatio magis augetur quam diminuitur, ubi nodi
 sunt in octantibus alteris inter a & d, b &
 c. inclinatio igitur ubi nodi sunt in syzygiis est omnium maxima.
 in transitu eorum a syzygiis ad quadraturas, in singulis corporis ad
 nodos appulsibus, diminuitur, fitq; omnium minima ubi nodi sunt in
 quadraturis & corpus in syzygiis: dein crescit iisdem gradibus quibus
 antea decreverat, nodisq; ad syzygias proximas appulsis ad magnitudinem
 primam revertitur.
corol. . quoniam corpus p ubi nodi sunt in quadraturis
 perpetuo trahitur de plano orbis sui, idq; in partem versus q, in
 transitu suo a nodo c per conjunctionem a ad nodum
 d; & in contrariam partem in transitu a nodo d per
 oppositionem b ad nodum c; manifestum est quod in motu suo
 a nodo c, corpus perpetuo recedit ab orbis sui plano primo
 cd, usq; dum perventum est ad nodum proximum; adeoq; in hoc nodo,
 longissime distans a plano illo primo cd, transit per planum orbis
 qes, []non in plani illius nodo altero d,
 sed in puncto quod inde vergit ad partes corporis q, quodq;
 proinde novus est nodi locus in anteriora vergens. et simili argumento
 pergent nodi recedere in transitu corporis de hoc nodo in nodum proximum.
 nodi igitur in quadraturis constituti perpetuo recedunt, in syzygiis (ubi
 motus in latitudinem nil perturbatur) quiescunt; in locis intermediis
 conditionis utriusq; participes recedunt tardius, adeoq; semper vel
 retrogradi vel stationarii singulis revolutionibus feruntur in
 antecedentia.
corol. . omnes illi in his corollariis descripti errores sunt
 paulo majores in conjunctione corporum p, q quam in eorum
 oppositione, idq; ob majores vires generantes nm &
corol. . cumq; rationes horum corollariorum non pendeant a
 magnitudine corporis q, obtinent præcedentia omnia, ubi corporis
 q tanta statuitur magnitudo ut circa ipsum revolvatur corporum
 duorum s & p systema. et ex aucto corpore q,
 auctaq; adeo ipsius vi centripeta, a qua errores corporis p
 oriuntur, evadent errores illi omnes (paribus distantiis) majores in hoc
 casu quam in altero, ubi corpus q circum systema corporum p
 & s revolvitur.
corol. . cum autem vires nm, ml, ubi corpus
 q longinquum est, sint quamproxime ut vis qk & ratio
 ps ad qs conjunctim, hoc est, si detur tum distantia
 ps, tum corporis q vis absoluta, ut qs cub.
 reciproce; sint autem vires illæ nm, ml causæ errorum &
 effectuum omnium de quibus actum est in præcedentibus corollariis:
 manifestum est quod effectus illi omnes, stante corporum s &
 p systemate, sint quamproxime in ratione composita ex ratione
 directa vis absolutæ corporis q & ratione triplicata inversa
 distantiæ qs. unde si systema corporum s & p
 revolvatur circa corpus longinquum q, vires illæ nm,
 ml & earum effectus erunt (per corol. . & . prop. iv.)
 reciproce in duplicata ratione temporis periodici. et inde si magnitudo
 corporis q proportionalis sit ipsius vi absolutæ, erunt vires illæ
 []nm, ml & earum effectus
 directe ut cubus diametri apparentis longinqui corporis q e
 corpore s spectati, & vice versa. namq; hæ rationes eædem sunt
 atq; ratio superior composita.
corol. . et quoniam si, manentibus orbium qe &
 pab forma, proportionibus & inclinatione ad invicem, mutetur
 eorum magnitudo, & si corporum q & s vel maneant
 vel mutentur vires in data quavis ratione, hæ vires (hoc est vis corporis
 s, qua corpus p de recto tramite in orbitam pab
 deflectere, & vis corporis q, qua corpus idem p de
 orbita illa deviare cogitur) agunt semper eodem modo & eadem
 proportione: necesse est ut similes & proportionales sint effectus
 omnes & proportionalia effectuum tempora; hoc est, ut errores omnes
 lineares sint ut orbium diametri, angulares vero iidem qui prius, &
 errorum linearium similium vel angularium æqualium tempora ut orbium
 tempora periodica.
corol. . unde, si dentur orbium formæ & inclinatio ad
 invicem, & mutentur utcunq; corporum magnitudines, vires &
 distantiæ; ex datis erroribus & errorum temporibus in uno casu
 colligi possunt errores & errorum tempora in alio quovis, quam
 proxime: sed brevius hac methodo. vires nm, ml cæteris
 stantibus sunt ut radius sp, & harum effectus periodici (per
 corol. , lem. x) ut vires & quadratum temporis periodici corporis
 p conjunctim. hi sunt errores lineares corporis p; &
 hinc errores angulares e centro s spectati (id est tam motus augis
 & nodorum, quam omnes in longitudinem & latitudinem errores
 apparentes) sunt in qualibet revolutione corporis p, ut quadratum
 temporis revolutionis quam proxime. conjungantur hæ rationes cum
 rationibus corollarii . & in quolibet corporum s, p,
 q systemate, ubi p circum s sibi propinquum, &
 s circum q longinquum revolvitur, errores angulares
 corporis p, de centro s apparentes, erunt, in singulis
 revolutionibus corporis illius p, ut quadratum temporis periodici
 corporis p directe & quadratum temporis periodici corporis
 s inverse. et inde motus medius []augis erit in data
 ratione ad motum medium nodorum; & motus uterq; erit ut tempus
 periodicum corporis p directe & quadratum temporis periodici
 corporis s inverse. augendo vel minuendo excentricitatem &
 inclinationem orbis pab non mutantur motus augis & nodorum
 sensibiliter, nisi ubi eædem sunt nimis magnæ.
corol. . cum autem linea lm nunc major si nunc minor
 quam radius ps, exponatur vis mediocris lm per radium illum
 ps, & erit hæc ad vim mediocrem qk vel qn (quam
 exponere licet per qs) ut longitudo ps ad longitudinem
 qs. est autem vis mediocris qn vel qs, qua corpus
 retinetur in orbe suo circum q, ad vim qua corpus p
 retinetur in orbe suo circum s, in ratione composita ex ratione
 radii qs ad radium ps, & ratione duplicata temporis
 periodici corporis p circum s ad tempus periodicum corporis
 s circum q. et ex æquo, vis mediocris lm, ad vim qua
 corpus p retinetur in orbe suo circum s (quave corpus idem
 p eodem tempore periodico circum punctum quodvis immobile s
 ad distantiam ps revolvi posset) est in ratione illa duplicata
 periodicorum temporum. datis igitur temporibus periodicis una cum
 distantia ps, datur vis mediocris lm; & ea data datur
 etiam vis mn quamproxime per analogiam linearum ps,
corol. . iisdem legibus quibus corpus p circum corpus
 s revolvitur, fingamus corpora plura fluida circum idem s
 ad æquales ab ipso distantias moveri; deinde ex his contiguis factis
 conflari annulum fluidum, rotundum ac corpori s concentricum;
 & singulæ annuli partes, motus suos omnes ad legem corporis p
 peragendo, propius accedent ad corpus s, & celerius movebuntur
 in conjunctione & oppositione ipsarum & corporis q, quam
 in quadraturis. et nodi annuli hujus seu intersectiones ejus cum plano
 orbitæ corporis q vel s, quiescent in syzygiis; extra
 syzygias vero movebuntur in antecedentia, & velocissime quidem in
 quadraturis, tardius aliis in locis. annuli quoq; inclinatio []variabitur, & axis ejus singulis
 revolutionibus oscillabitur, completaq; revolutione ad pristinum situm
 redibit, nisi quatenus per præcessionem nodorum circumfertur.
corol. . fingas jam globum corporis s ex materia non
 fluida constantem ampliari & extendi usq; ad hunc annulum, &
 alveo per circuitum excavato continere aquam, motuq; eodem periodico
 circa axem suum uniformiter revolvi. hic liquor per vices acceleratus
 & retardatus (ut in superiore lemmate) in syzygiis velocior erit, in
 quadraturis tardior quam superficies globi, & sic fluet in alveo
 refluetq; ad modum maris. aqua revolvendo circa globi centrum quiescens,
 si tollatur attractio q, nullum acquiret motum fluxus &
 refluxus. par est ratio globi uniformiter progredientis in directum &
 interea revolventis circa centrum suum (per legum corol. ) ut &
 globi de cursa rectilineo uniformiter tracti (per legum corol. .)
 accedat autem corpus q, & ab ipsius inæquabili attractione mox
 turbabitur aqua. etenim major erit attractio aquæ propioris, minor ea
 remotioris. vis autem lm trahet aquam deorsum in quadraturis,
 facietq; ipsam descendere usq; ad syzygias; & vis kl trahet
 eandem sursum in syzygiis, sistetq; descensum ejus & faciet ipsam
 ascendere usq; ad quadraturas.
corol. . si annulus jam rigeat & minuatur globus,
 cessabit motus fluendi & refluendi; sed oscillatorius ille
 inclinationis motus & præcessio nodorum manebunt. habeat globus
 eundem axem cum annulo, gyrosq; compleat iisdem temporibus, &
 superficie sua contingat ipsum interius, eiq; inhæreat; &
 participando motum ejus, compages utriusq; oscillabitur & nodi
 regredientur. nam globus, ut mox dicetur, ad suscipiendas impressiones
 omnes indifferens est. annuli globo orbati maximus inclinationis angulus
 est ubi nodi sunt in syzygiis. inde in progressu nodorum ad quadraturas
 conatur is inclinationem suam minuere, & isto conatu motum imprimit
 globo toti. retinet globus motum impressum usq; dum annulus conatu
 contrario []motum hunc tollat, imprimatq; motum novum
 in contrariam partem: atq; hac ratione maximus decrescentis inclinationis
 motus fit in quadraturis nodorum, & minimus inclinationis angulus in
 octantibus post quadraturas; dein maximus reclinationis motus in syzygiis
 & maximus angulus in octantibus proximis. et eadem est ratio globi
 annulo nudati, qui in regionibus æquatoris vel altior est paulo quam
 juxta polos, vel constat ex materia paulo densiore. supplet enim vicem
 annuli iste materiæ in æquatoris regionibus excessus. et quanquam, aucta
 utcunq; globi hujus vi centripeta, tendere supponantur omnes ejus partes
 deorsum, ad modum gravitantium partium telluris, tamen phænomena hujus
 & præcedentis corollarii vix inde mutabuntur.
corol. . eadem ratione qua materia globi juxta æquatorem
 redundans efficit ut nodi regrediantur, atq; adeo per hujus incrementum
 augetur iste regressus, per diminutionem vero diminuitur & per
 ablationem tollitur; si materia plusquam redundans tollatur, hoc est, si
 globus juxta æquatorem vel depressior reddatur vel rarior quam juxta
 polos, orietur motus nodorum in consequentia.
corol. . et inde vicissim ex motu nodorum innotescit
 constitutio globi. nimirum si globus polos eosdem constanter servat &
 motus fit in antecedentia, materia juxta æquatorem redundat; si in
 consequentia, deficit. pone globum uniformem & perfecte circinatum in
 spatiis liberis primo quiescere; dein impetu quocunq; oblique in
 superficiem suam facto propelli, & motum inde concipere partim
 circularem, partim in directum. quoniam globus iste ad axes omnes per
 centrum suum transeuntes indifferenter se habet, neq; propensior est in
 unum axem, unumve axis situm, quam in alium quemvis; perspicuum est quod
 is axem suum axisq; inclinationem vi propria nunquam mutabit. impellatur
 jam globus oblique in eadem illa superficiei parte qua prius, impulsu
 quocunq; novo; & cum citior vel serior impulsus effectum nil mutet,
 manifestum est quod hi duo []impulsus successive impressi eundem
 producent motum ac si simul impressi fuissent, hoc est eundem ac si
 globus vi simplici ex utroq; (per legum corol. .) composita impulsus
 fuisset, atq; adeo simplicem, circa axem inclinatione datum. et par est
 ratio impulsus secundi facti in locum alium quemvis in æquatore motus
 primi; ut & impulsus primi facti in locum quemvis in æquatore motus,
 quem impulsus secundus absq; primo generaret; atq; adeo impulsuum amborum
 factorum in loca quæcunq;: generabunt hi eundem motum circularem ac si
 simul & semel in locum intersectionis æquatorum motuum illorum, quos
 seorsim generarent, fuissent impressi. globus igitur homogeneus &
 perfectus non retinet motus plures distinctos, sed impressos omnes
 componit & ad unum reducit, & quatenus in se est, gyratur semper
 motu simplici & uniformi circa axem unicum inclinatione semper
 invariabili datum. sed nec vis centripeta inclinationem axis, aut
 rotationis velocitatem mutare potest. si globus plano quocunq; per
 centrum suum & centrum in quod vis dirigitur transeunte dividi
 intelligatur in duo hemisphæria, urgebit semper vis illa utrumq;
 hemisphærium æqualiter, & propterea globum quoad motum rotationis
 nullam in partem inclinabit. addatur vero alicubi inter polum &
 æquatorem materia nova in formam montis cumulata, & hæc, perpetuo
 conatu recedendi a centro sui motus, turbabit motum globi, facietq; polos
 ejus errare per ipsius superficiem, & circulos circum se punctumq;
 sibi oppositum perpetuo describere. neq; corrigetur ista vagationis
 enormitas, nisi locando montem illum vel in polo alterutro, quo in casu,
 per corol. , nodi æquatoris progredientur; vel in æquatore, qua
 ratione, per corol. , nodi regredientur; vel deniq; ex altera axis
 parte addendo materiam novam, qua mons inter movendum libretur: & hoc
 pacto nodi vel progredientur, vel recedent, perinde ut mons & hæcce
 nova materia sunt vel polo vel æquatori propiores. []
prop. lxvii. theor. xxvii.
positis iisdem attractionum legibus, dico quod corpus exterius
 q, circa interiorum p, s commune gravitatis centrum
 c, radiis ad centrum illud ductis, describit areas temporibus
 magis proportionales & orbem ad formam ellipseos umbilicum in centro
 eodem habentis magis accedentem, quam circa corpus intimum & maximum
 s, radiis ad ipsum ductis, describere potest.
nam corporis q attractiones versus s & p
 componunt ipsius attractionem absolutam, quæ magis dirigitur in corporum
 s & p commune gravitatis centrum c, quam in
 corpus maximum s, quæq; quadrato distantiæ qc magis est
 proportionalis reciproce, quam quadrato distantiæ qs: ut rem
 perpendenti facile constabit.
prop. lxviii. theor. xxviii.
positis iisdem attractionum legibus, dico quod corpus exterius
 q circa interiorum p & s commune gravitatis
 centrum c, radiis ad centrum illud ductis, describit areas
 temporibus magis proportionales, & orbem ad formam ellipseos
 umbilicum in centro eodem habentis magis accedentem, si corpus intimum
 & maximum his attractionibus perinde atq; cætera agitetur, quam si id
 vel non attractum quiescat, vel multo magis aut multo minus attractum aut
 multo magis aut multo minus agitetur.
demonstratur eodem fere modo cum prop. lxvi, sed argumento prolixiore,
 quod ideo prætereo. suffecerit rem sic æstimare. ex demonstratione
 propositionis novissimæ liquet centrum in quod corpus q conjunctis
 viribus urgetur, proximum esse communi centro gravitatis illorum duorum.
 si coincideret hoc centrum cum centro illo communi, & quiesceret
 commune centrum gravitatis corporum trium; describerent corpus q
 ex []una parte, & commune centrum aliorum
 duorum ex altera parte, circa commune omnium centrum quiescens, ellipses
 accuratas. liquet hoc per corollarium secundum propositionis lviii.
 collatum cum demonstratis in prop. lxiv. & lxv. perturbatur iste
 motus ellipticus aliquantulum per distantiam centri duorum a centro in
 quod tertium q attrahitur. detur præterea motus communi trium
 centro, & augebitur perturbatio. proinde minima est perturbatio, ubi
 commune trium centrum quiescit, hoc est ubi corpus intimum & maximum
 s lege cæterorum attrahitur: fitq; major semper ubi trium commune
 illud centrum, minuendo motum corporis s, moveri incipit &
 magis deinceps magisq; agitatur.
corol. et hinc si corpora plura minora revolvantur circa
 maximum, colligere licet quod orbitæ descriptæ propius accedent ad
 ellipticas, & arearum descriptiones fient magis æquabiles, si corpora
 omnia viribus acceleratricibus, quæ sunt ut eorum vires absolutæ directe
 & quadrata distantiarum inverse, se mutuo trahant agitentq;, &
 orbitæ cujusq; umbilicus collocetur in communi centro gravitatis corporum
 omnium interiorum (nimirum umbilicus orbitæ primæ & intimæ in centro
 gravitatis corporis maximi & intimi; ille orbitæ secundæ, in communi
 centro gravitatis corporum duorum intimorum; iste tertiæ, in communi
 centro gravitatis trium interiorum & sic deinceps) quam si corpus
 intimum quiescat & statuatur communis umbilicus orbitarum omnium.
prop. lxix. theor. xxix.
in systemate corporum plurium a, b, c,
 d &c. si corpus aliquod a trahit cætera omnia b,
 c, d &c. viribus acceleratricibus quæ sunt reciproce ut
 quadrata distantiarum a trahente; & corpus aliud b trahit
 etiam cætera a, c, d &c. viribus quæ sunt
 reciproce ut quadrata distantiarum a trahente: erunt absolutæ corporum
 trahentium a, b vires ad invicem, ut sunt ipsa corpora
 a, b, quorum sunt vires.
nam attractiones acceleratrices corporum omnium b, c,
 d versus a, paribus distantiis, sibi invicem æquantur ex
 hypothesi, & similiter attractiones acceleratrices corporum omnium
 versus b, paribus distantiis, sibi invicem æquantur. est autem
 absoluta vis attractiva corporis a ad vim absolutam attractivam
 corporis b, ut attractio acceleratrix corporum omnium versus
 a ad attractionem acceleratricem corporum omnium versus b,
 paribus distantiis; & ita est attractio acceleratrix corporis
 b versus a, ad attractionem acceleratricem corporis
 a versus b. sed attractio acceleratrix corporis b
 versus a est ad attractionem acceleratricem corporis a
 versus b, ut massa corporis a ad massam corporis b;
 propterea quod vires motrices, quæ (per definitionem secundam, septimam
 & octavam) ex viribus acceleratricibus in corpora attracta ductis
 oriuntur, sunt (per motus legem tertiam) sibi invicem æquales. ergo
 absoluta vis attractiva corporis a est ad absolutam vim
 attractivam corporis b, ut massa corporis a ad massam
 corporis b.  q.e.d.
corol. . hinc si singula systematis corpora a,
 b, c, d, &c. seorsim spectata trahant cætera
 omnia viribus acceleratricibus quæ sint reciproce ut quadrata
 distantiarum a trahente; erunt corporum illorum omnium vires absolutæ ad
 invicem ut sunt ipsa corpora. []
corol. . eodem argumento, si singula systematis corpora
 a, b, c, d &c. seorsim spectata trahant
 cætera omnia viribus acceleratricibus quæ sunt vel reciproce vel directe
 in ratione dignitatis cujuscunq; distantiarum a trahente, quæve secundum
 legem quamcunq; communem ex distantiis ab unoquoq; trahente definiuntur;
 constat quod corporum illorum vires absolutæ sunt ut corpora.
corol. . in systemate corporum, quorum vires decrescunt in
 ratione duplicata distantiarum, si minora circa maximum in ellipsibus
 umbilicum communem in maximi illius centro habentibus quam fieri potest
 accuratissimis revolvantur, & radiis ad maximum illud ductis
 describant areas temporibus quam maxime proportionales: erunt corporum
 illorum vires absolutæ ad invicem, aut accurate aut quamproxime in
 ratione corporum; & contra. patet per corol. prop. lxviii. collatum
 cum hujus corol. .
scholium.
his propositionibus manuducimur ad analogiam inter vires centripetas
 & corpora centralia, ad quæ vires illæ dirigi solent. rationi enim
 consentaneum est, ut vires quæ ad corpora diriguntur pendeant ab eorundem
 natura & quantitate, ut fit in magneticis. et quoties hujusmodi casus
 incidunt, æstimandæ erunt corporum attractiones, assignando singulis
 eorum particulis vires proprias, & colligendo summas virium. vocem
 attractionis hic generaliter usurpo pro corporum conatu quocunq;
 accedendi ad invicem; sive conatus iste fiat ab actione corporum vel se
 mutuo petentium, vel per spiritus emissos se invicem agitantium, sive is
 ab actione ætheris aut aeris mediive cujuscunq; seu corporei seu
 incorporei oriatur corpora innatantia in se invicem utcunq; impellentis.
 eodem sensu generali usurpo vocem impulsus, non species virium &
 qualitates physicas, sed quantitates & proportiones mathematicas in
 hoc tractatu expendens; ut in []definitionibus explicui. in mathesi
 investigandæ sunt virium quantitates & rationes illæ, quæ ex
 conditionibus quibuscunq; positis consequentur: deinde ubi in physicam
 descenditur, conferendæ sunt hæ rationes cum phænomenis, ut innotescat
 quænam virium conditiones singulis corporum attractivorum generibus
 competant. et tum demum de virium speciebus, causis & rationibus
 physicis tutius disputare licebit. videamus igitur quibus viribus corpora
 sphærica, ex particulis modo jam exposito attractivis constantia, debeant
 in se mutuo agere, & quales motus inde consequantur.
de corporum sphæricorum viribus attractivis.
prop. lxx. theor. xxx.
si ad sphæricæ superficiei puncta singula tendant vires æquales
 centripetæ decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis: dico
 quod corpusculum intra superficiem constitutum his viribus nullam in
 partem attrahitur.
sit hikl superficies illa sphærica, & p corpusculum
 intus constitutum. per p agantur ad hanc superficiem lineæ duæ
 hk, il, arcus quam minimos hi, kl
 intercipientes; & ob triangula hpi, lpk (per corol. .
 lem. vii.) similia, arcus illi erunt distantiis hp, lp
 proportionales, & superficiei sphæricæ particulæ quævis, ad hi
 & kl rectis per punctum p transeuntibus undiq;
 terminatæ, erunt in duplicata illa ratione. ergo vires []harum
 particularum in corpus p exercitæ sunt inter se aquales. sunt enim
 ut particulæ directe & quadrata distantiarum inverse. et hæ duæ
 rationes componunt rationem æqualitatis. attractiones igitur in
 contrarias partes æqualiter factæ se mutuo destruunt. et simili argumento
 attractiones omnes per totam sphæricam superficiem a contrariis
 attractionibus destruuntur. proinde corpus p nullam in partem his
 attractionibus impellitur.  q.e.d.
prop. lxxi. theor. xxxi.
iisdem positis, dico quod corpusculum extra sphæricam superficiem
 constitutum attrahitur ad centrum sphæræ, vi reciproce proportionali
 quadrato distantiæ suæ ab eodem centro.
sint ahkb, ahkb æquales duæ superficies sphæricæ,
 centris s, s, diametris ab, ab descriptæ,
 & p, p corpuscula sita extrinsecus in diametris illis
 productis. agantur a corpusculis lineæ phk, pil,
 phk, pil, auferentes a circulis maximis ahb,
 ahb, æquales arcus quam minimos hk, hk &
 hl, hl: et ad eas demittantur perpendicula sd,
 sd; se, se; ir, ir; quorum []sd,
 sd secent pl, pl in f & f.
 demittantur etiam ad diametros perpendicula iq, iq; &
 ob æquales ds & ds, es & es, &
 angulos evanescentes dpe & dpe, lineæ pe,
 pf & pe, pf & lineolæ df, df
 pro æqualibus habeantur: quippe quarum ratio ultima, angulis illis
 dpe, dpe simul evanescentibus, est æqualitatis. his itaq;
 constitutis, erit pi ad pf ut ri ad df, &
 pf ad pi ut df vel df ad ri; & ex
 æquo pi × pf ad pf × pi ut ri ad
 ri, hoc est (per corol. . lem. vii.) ut arcus ih ad arcum
 ih. rursus pi ad ps ut iq ad se, &
 ps ad pi ut se vel se ad iq; & ex
 æquo pi × ps ad ps × pi ut iq ad
 iq. et conjunctis rationibus pi quad. × pf ×
 ps ad pi quad. × pf × ps, ut ih ×
 iq ad ih × iq; hoc est, ut superficies circularis,
 quam arcus ih convolutione semicirculi akb circa diametrum
 ab describet, ad superficiem circularem, quam arcus ih
 convolutione semicirculi akb circa diametrum ab describet.
 et vires, quibus hæ superficies secundum lineas ad se tendentes attrahunt
 corpuscula p & p, sunt (per hypothesin) ut ipsæ
 superficies applicatæ ad quadrata distantiarum suarum a corporibus, hoc
 est, ut pf × ps ad pf × ps. suntq; hæ vires
 ad ipsarum partes obliquas quæ (facta per legum corol.  resolutione
 virium) secundum lineas ps, ps ad centra tendunt, ut
 pi ad pq, & pi ad pq; id est (ob similia
 triangula piq & psf, piq & psf) ut
 ps ad pf & ps ad pf. unde ex æquo fit
 attractio corpusculi hujus p versus s ad attractionem
 corpusculi p versus s, ut pf × pf × ps
 ÷ ps ad []pf × pf × ps ÷
 ps, hoc es ut ps quad. ad ps quad. et simili
 argumento vires, quibus superficies convolutione arcuum kl,
 kl descriptæ trahunt corpuscula, erunt ut ps quad. ad ps
 quad.; inq; eadem ratione erunt vires superficierum omnium
 circularium in quas utraq; superficies sphærica, capiendo semper
 sd = sd & se = se, distingui potest. et
 per compositionem, vires totarum superficierum sphæricarum in corpuscula
 exercitæ erunt in eadem ratione.  q.e.d.
prop. lxxii. theor. xxxii.
si ad spheræ cujusvis puncta singula tendant vires æquales
 centripetæ decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis, ac
 detur ratio diametri spheræ ad distantiam corpusculi a centro ejus; dico
 quod vis qua corpusculum attrahitur proportionalis erit semi-diametro
 sphæræ.
nam concipe corpuscula duo seorsim a sphæris duabus attrahi, &
 distantias a centris proportionales esse diametris, sphæras autem resolvi
 in particulas similes & similiter positas ad corpuscula. hinc
 attractiones corpusculi unius, factæ versus singulas particulas sphæræ
 unius, erunt ad attractiones alterius versus analogas totidem particulas
 sphæræ alterius, in ratione composita ex ratione particularum directe
 & ratione duplicata distantiarum inverse. sed particulæ sunt ut
 sphæræ, hoc est in ratione triplicata diametrorum, & distantiæ sunt
 ut diametri, & ratio prior directe una cum ratione posteriore bis
 inverse est ratio diametri ad diametrum.  q.e.d.
corol. . hinc si corpuscula in circulis circa sphæras ex
 materia æqualiter attractiva constantes revolvantur, sintq; distantiæ a
 centris sphærarum proportionales earundem diametris; tempora periodica
 erunt æqualia.
corol. . et vice versa, si tempora periodica sunt æqualia;
 distantiæ erunt proportionales diametris. constant hæc duo per corol. .
 theor. iv.
prop. lxxiii. theor. xxxiii.
si ad sphæræ alicujus datæ puncta singula tendant æquales vires
 centripetæ decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis: dico
 quod corpusculum intra sphæram constitutum attrahitur vi proportionali
 distantiæ suæ ab ipsius centro.
in sphæra abcd, centro s descripta, locetur corpusculum
 p, & centro eodem s intervallo sp concipe
 sphæram interiorem peqf describi. manifestum est, per theor. xxx.
 quod sphæricæ superficies concentricæ, ex quibus sphærarum differentia
 aebf componitur, attractionibus per attractiones contrarias
 destructis, nil agunt in corpus p. restat sola attractio sphæræ
 interioris peqf. et per theor. xxxii, hæc est ut distantia
scholium.
superficies ex quibus solida componuntur, hic non sunt pure
 mathematicæ, sed orbes adeo tenues ut eorum crassitudo instar nihili sit;
 nimirum orbes evanescentes ex quibus sphæra ultimo constat, ubi orbium
 illorum numerus augetur & crassitudo minuitur in infinitum, juxta
 methodum sub initio in lemmatis generalibus expositam. similiter per
 puncta, ex quibus lineæ, superficies & solida componi dicuntur,
 intelligendæ sunt particulæ æquales magnitudinis contemnendæ. []
prop. lxxiv. theor. xxxiv.
iisdem positis, dico quod corpusculum extra sphæram constitutum
 attrahitur vi reciproce proportionali quadrato distantiæ suæ ab ipsius
 centro.
nam distinguatur sphæra in superficies sphæricas innumeras
 concentricas, & attractiones corpusculi a singulis superficiebus
 oriundæ erunt reciproce proportionales quadrato distantiæ corpusculi a
 centro, per theor. xxxi. et componendo, fiet summa attractionum, hoc est
 attractio sphæræ totius, in eadem ratione.  q.e.d.
corol. . hinc in æqualibus distantiis a centris homogenearum
 sphærarum, attractiones sunt ut sphæræ. nam per theor. xxxii. si
 distantiæ sunt proportionales diametris sphærarum, vires erunt ut
 diametri. minuatur distantia major in illa ratione, & distantiis jam
 factis æqualibus, augebitur attractio in duplicata illa ratione, adeoq;
 erit ad attractionem alteram in triplicata illa ratione, hoc est in
 ratione sphærarum.
corol. . in distantiis quibusvis attractiones sunt ut sphæræ
 applicatæ ad quadrata distantiarum.
corol. . si corpusculum extra sphæram homogeneam positum
 trahitur vi reciproce proportionali quadrato distantiæ suæ ab ipsius
 centro, constet autem sphæra ex particulis attractivis; decrescet vis
 particulæ cujusq; in duplicata ratione distantiæ a particula.
prop. lxxv. theor. xxxv.
si ad sphæræ datæ puncta singula tendant vires æquales centripetæ
 decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis, dico quod
 sphæra quævis alia similaris attrahitur vi reciproce proportionali
 quadrato distantiæ centrorum.
nam particulæ cujusvis attractio est reciproce ut quadratum distantiæ
 ejus a centro sphæræ trahentis, (per theor. xxxi,) & []propterea
 eadem est ac si vis tota attrahens manaret de corpusculo unico sito in
 centro hujus sphæræ. hæc autem attractio tanta est quanta foret vicissim
 attractio corpusculi ejusdem, si modo illud a singulis sphæræ attractæ
 particulis eadem vi traheretur qua ipsas attrahit. foret autem illa
 corpusculi attractio (per theor. xxxiv) reciproce proportionalis quadrato
 distantiæ ejus a centro sphæræ; adeoq; huic æqualis attractio sphæræ est
 in eadem ratione.  q.e.d.
corol. . attractiones sphærarum, versus alias sphæras
 homogeneas, sunt ut sphæræ trahentes applicatæ ad quadrata distantiarum
 centrorum suorum a centris earum quas attrahunt.
corol. . idem valet ubi sphæra attracta etiam attrahit. namq;
 hujus puncta singula trahent singula alterius, eadem vi qua ab ipsis
 vicissim trahuntur, adeoq; cum in omni attractione urgeatur (per legem
 .) tam punctum attrahens, quam punctum attractum, geminabitur vis
 attractionis mutuæ, conservatis proportionibus.
corol. . eadem omnia, quæ superius de motu corporum circa
 umbilicum conicarum sectionum demonstrata sunt, obtinent ubi sphæra
 attrahens locatur in umbilico & corpora moventur extra sphæram.
corol. . ea vero quæ de motu corporum circa centrum conicarum
 sectionum demonstrantur, obtinent ubi motus peraguntur intra sphæram.
prop. lxxvi. theor. xxxvi.
si sphæræ in progressu a centro ad circumferentiam (quod materiæ
 densitatem & vim attractivam) utcunq; dissimilares, in progressu vero
 per circuitum ad datam omnem a centro distantiam sunt undiq; similares,
 & vis attractiva puncti cujusq; decrescit in duplicata ratione
 distantiæ corporis attracti: dico quod vis tota qua hujusmodi sphæra una
 attrahit aliam sit reciproce proportionalis quadrato distantiæ
 centrorum.
sunto sphæræ quotcunq; concentricæ similares ab, cd,
 ef &c. quarum interiores additæ exterioribus componant
 materiam densiorem versus centrum, vel subductæ relinquant tenuiorem;
 & hæ, per theor. xxxv, trahent sphæras alias quotcunq; concentricas
 similares gh, ik, lm, &c. singulæ singulas,
 viribus reciproce proportionalibus quadrato distantiæ sp. et
 componendo vel dividendo, summa virium illarum omnium, vel excessus
 aliquarum supra alias, hoc est, vis qua sphæra tota ex concentricis
 quibuscunq; vel concentricarum differentiis composita ab, trahit
 totam ex concentricis quibuscunq; vel concentricarum differentiis
 compositam gh, erit in eadem ratione. augeatur numerus sphærarum
 concentricarum in infinitum sic, ut materiæ densitas una cum vi
 attractiva, in progressu a circumferentia ad centrum, secundum legem
 quamcunq; crescat vel decrescat: & addita materia non attractiva
 compleatur ubivis densitas deficiens, eo ut sphæræ acquirant formam
 quamvis optatam; & vis qua harum una attrahet alteram erit etiamnum
 (per argumentum superius) in eadem illa distantiæ quadratæ ratione
 inversa.  q.e.d.
corol. . hinc si ejusmodi sphæræ complures sibi invicem per
 omnia similes se mutuo trahant; attractiones acceleratrices singularum in
 singulas erunt in æqualibus quibusvis centrorum distantiis ut sphæræ
 attrahentes.
corol. . inq; distantiis quibusvis inæqualibus, ut sphæræ
 attrahentes applicatæ ad quadrata distantiarum inter centra. []
corol. . attractiones vero motrices, seu pondera sphærarum in
 sphæras erunt, in æqualibus centrorum distantiis, ut sphæræ attrahentes
 & attractæ conjunctim, id est, ut contenta sub sphæris per
 multiplicationem producta.
corol. . inq; distantiis inæqualibus, ut contenta illa
 applicata ad quadrata distantiarum inter centra.
corol. . eadem valent ubi attractio oritur a sphæræ utriusq;
 virtute attractiva, mutuo exercita in sphæram alteram. nam viribus
 ambabus geminatur attractio, proportione servata.
corol. . si hujusmodi sphæræ aliquæ circa alias quiescentes
 revolvantur, singulæ circa singulas, sintq; distantiæ inter centra
 revolventium & quiescentium proportionales quiescentium diametris;
 æqualia erunt tempora periodica.
corol. . et vicissim, si tempora periodica sunt æqualia,
 distantiæ erunt proportionales diametris.
corol. . eadem omnia, quæ superius de motu corporum circa
 umbilicos conicarum sectionum demonstrata sunt, obtinent ubi sphæra
 attrahens, formæ & conditionis cujusvis jam descriptæ, locatur in
 umbilico.
corol. . ut & ubi gyrantia sunt etiam sphæræ attrahentes,
 conditionis cujusvis jam descriptæ.
prop. lxxvii. theor. xxxvii.
si ad singula sphærarum puncta tendant vires centripetæ
 proportionales distantiis punctorum a corporibus attractis: dico quod vis
 composita, qua sphæræ duæ se mutuo trahent, est ut distantia inter centra
 sphærarum.
cas. . sit acbd sphæra, s centrum ejus, p
 corpusculum attractum, pasb axis sphæræ per centrum corpusculi
 transiens, ef, ef plana duo quibus sphæra secatur, huic axi
 perpendicularia, & hinc inde æqualiter distantia a centro sphæræ;
 gg intersectiones planorum & axis, & h punctum
 quodvis in plano ef. []puncti h vis centripeta in
 corpusculum p secundum lineam ph exercita est ut distantia
 ph, & (per legum corol. .) secundum lineam pg, seu
 versus centrum s, ut longitudo pg. igitur punctorum omnium
 in plano ef, hoc est plani totius vis, qua corpusculum p
 trahitur versus centrum s, est ut numerus punctorum ductus in
 distantiam pg: id est ut contentum sub plano ipso ef &
 distantia illa pg. et similiter vis plani ef, qua
 corpusculum p trahitur versus centrum s, est ut planum
 illud ductum in distantiam suam pg; sive ut huic æquale planum
 ef ductum in distantiam illam pg; & summa virium plani
 utriusq; ut planum ef ductum in summam distantiarum pg +
 pg, id est, ut planum illud ductum in duplam centri &
 corpusculi distantiam ps, hoc est, ut duplum planum ef
 ductum in distantiam ps, vel ut summa æqualium planorum ef
 + ef ducta in distantiam eandem. et simili argumento, vires omnium
 planorum in sphæra tota, hinc inde æqualiter a centro sphæræ distantium,
 sunt ut summa planorum ducta in distantiam ps, hoc est, ut sphæra
 tota ducta in distantiam centri sui s a corpusculo p. 
cas. . trahat jam corpusculum p sphæram acbd. et
 eodem argumento probabitur quod vis, qua sphæra illa trahitur, erit ut
 distantia ps.  q.e.d.
cas. . componatur jam sphæra altera ex corpusculis innumeris
 p; & quoniam vis, qua corpusculum unumquodq; trahitur, est ut
 distantia corpusculi a centro sphæræ primæ ducta in sphæram eandem, atq;
 adeo eadem est ac si prodiret tota de corpusculo unico in centro sphæræ;
 vis tota qua corpuscula omnia in sphæra secunda trahuntur, hoc est, qua
 sphæra illa tota trahitur, eadem erit ac si sphæra illa traheretur vi
 prodeunte de []corpusculo unico in centro sphæræ primæ,
 & propterea proportionalis est distantiæ inter centra sphærarum. 
cas. . trahant sphæræ se mutuo, & vis geminata
 proportionem priorem servabit.  q.e.d.
cas. . locetur jam corpusculum p intra sphæram
 acbd, & quoniam vis plani ef in corpusculum est ut
 contentum sub plano illo & distantia pg; & vis contraria
 plani ef ut contentum sub plano illo & distantia pg;
 erit vis ex utraq; composita ut differentia contentorum, hoc est, ut
 summa æqualium planorum ducta in semissem differentiæ distantiarum, id
 est, ut summa illa ducta in ps, distantiam corpusculi a centro
 sphæræ. et simili argumento attractio planorum omnium ef,
 ef in sphæra tota, hoc est attractio sphæræ totius, est ut summa
 planorum omnium, seu sphæra tota, ducta in ps distantiam
 corpusculi a centro sphæræ.  q.e.d.
cas. . et si ex corpusculis innumeris p componatur
 sphæra nova intra sphæram priorem acbd sita, probabitur ut prius,
 quod attractio, sive simplex sphæræ unius in alteram, sive mutua utriusq;
 in se invicem, erit ut distantia centrorum ps.  q.e.d.
prop. lxxviii. theor. xxxviii.
si sphæræ in progressu a centro ad circumferentiam sint utcunq;
 dissimilares & inæquabiles, in progressu vero per circuitum ad datam
 omnem a centro distantiam sint undiq; similares; & vis attractiva
 puncti cujusq; sit ut distantia corporis attracti: dico quod vis tota qua
 hujusmodi sphæræ duæ se mutuo trahunt sit proportionalis distantiæ inter
 centra sphærarum.
demonstratur ex propositione præcedente, eodem modo quo propositio
 lxxvii. ex propositione lxxv. demonstrata fuit.
corol. quæ superius in propositionibus x. & lxiv. de motu
 corporum circa centra conicarum sectionum demonstrata sunt, valent ubi
 attractiones omnes fiunt vi corporum sphæricorum, conditionis jam
 descriptæ, suntq; corpora attracta sphæræ conditionis ejusdem.
scholium.
attractionum casus duos insigniores jam dedi expositos; nimirum ubi
 vires centripetæ decrescunt in duplicata distantiarum ratione, vel
 crescunt in distantiarum ratione simplici; efficientes in utroq; casu ut
 corpora gyrentur in conicis sectionibus, & componentes corporum
 sphæricorum vires centripetas eadem lege in recessu a centro decrescentes
 vel crescentes cum seipsis. quod est notatu dignum. casus cæteros, qui
 conclusiones minus elegantes exhibent, sigillatim percurrere longum
 esset: malim cunctos methodo generali simul comprehendere ac determinare,
 ut sequitur.
lemma xxix.
si describantur centro s circulus quilibet aeb,
 (vide fig. prop. sequentis) & centro p circuli duo
 ef, ef, secantes priorem in e, e, lineamq;
 ps in f, f; & ad ps demittantur
 perpendicula ed, ed: dico quod si distantia arcuum
 ef, ef in infinitum minui intelligatur, ratio ultima lineæ
 evanescentis dd ad lineam evanescentem ff ea sit, quæ lineæ
 pe ad lineam ps.
nam si linea pe secet arcum ef in q; & recta
 ee, quæ cum arcu evanescente ee coincidit, producta
 occurrat rectæ ps in t; & ab s demittatur in
 pe normalis sg: ob similia triangula edt,
 edt, eds; erit dd ad ee, ut dt ad
 et seu de ad []es, & ob triangula eqe,
 esg (per lem. viii. & corol. . lem. vii.) similia, erit
 ee ad qe seu ff, ut es ad sg, & ex
 æquo dd ad ff ut de ad sg; hoc est (ob
 similia triangula pde, pgs) ut pe ad ps. 
prop. lxxix. theor. xxxix.
si superficies ob latitudinem infinite diminutam jamjam evanescens
 effe, convolutione sui circa axem ps, describat solidum
 sphæricum concavo-convexum, ad cujus particulas singulas æquales tendant
 æquales vires centripetæ: dico quod vis, qua solidum illud trahit
 corpusculum situm in p, est in ratione composita ex ratione solidi
 deq. × ff & ratione vis qua particula data in loco
 ff traheret idem corpusculum.
nam si primo consideremus vim superficiei sphæricæ fe, quæ
 convolutione arcus fe generatur, & linea de ubivis
 secatur in r; erit superficiei pars annularis, convolutione arcus
 re genita, ut lineola dd, manente sphæræ radio pe,
 (uti demonstravit archimedes in lib. de sphæra & cylindro.) et
 hujus vis secundum lineas pe vel pr undiq; in superficie
 conica sitas exercita, ut hæc ipsa superficiei pars annularis; hoc est,
 ut lineola dd, vel quod perinde est, ut rectangulum sub dato
 sphæræ radio pe & lineola illa dd: at secundum lineam
 ps ad centrum s []tendentem minor, in ratione pd ad
 pe, adeoq; ut pd × dd. dividi jam intelligatur linea
 df in particulas innumeras æquales, quæ singulæ nominentur
 dd; & superficies fe dividetur in totidem æquales
 annulos, quorum vires erunt ut summa omnium pd × dd, hoc
 est, cum lineolæ omnes dd sibi invicem æquentur, adeoq; pro datis
 haberi possint, ut summa omnium pd ducta in dd, id est, ut
 ½pfq. - ½pdq. sive ½peq. - ½pdq. vel
 ½deq. ductum in dd; hoc est, si negligatur data ½dd,
 ut de quad. ducatur jam superficies fe in altitudinem
 ff; & fiet solidi effe vis exercita in corpusculum
 p ut deq. × ff: puta si detur vis quam particula
 aliqua data ff in distantia pf exercet in corpusculum
 p. at si vis illa non detur, fiet vis solidi effe ut
 solidum deq. × ff & vis illa non data conjunctim. 
prop. lxxx. theor. xl.
si ad sphæræ alicujus aeb, centro s descriptæ,
 particulas singulas æquales tendant æquales vires centripetæ, & ad
 sphæræ axem ab, in quo corpusculum aliquod p locatur,
 erigantur de punctis singulis d perpendicula de, sphæræ
 occurrentia in e, & in ipsis capiantur longitudines dn,
 quæ sint ut quantitas deq. × ps ÷ pe & vis quam sphæræ
 particula sita in axe ad distantiam pe exercet in corpusculum
 p conjunctim: dico quod vis tota, qua corpusculum p
 trahitur versus sphæram, est ut area comprehensa sub axe sphæræ ab
 & linea curva anb, quam punctum n perpetuo
 tangit.
etenim stantibus quæ in lemmate & theoremate novissimo constructa
 sunt, concipe axem sphæræ ab dividi in particulas innumeras
 æquales dd, & sphæram totam dividi in totidem laminas
 sphæricas concavo-convexas effe; & erigatur perpendiculum
 dn. per theorema superius, vis qua lamina effe trahit
 corpusculum p est ut deq. × ff & vis particulæ
 unius ad distantiam pe vel pf exercita conjunctim. est
 autem per []lemma novissimum, dd ad ff
 ut pe ad ps, & inde ff æqualis ps ×
 dd ÷ pe; & deq. × ff æquale dd in
 deq. × ps ÷ pe, & propterea vis laminæ
 effe est ut dd in deq. × ps ÷ pe &
 vis particulæ ad distantiam pf exercita conjunctim, hoc est (ex
 hypothesi) ut dn × dd, seu area evanescens dnnd.
 sunt igitur laminarum omnium vires in corpus p exercitæ, ut areæ
 omnes dnnd, hoc est sphæræ vis tota ut area tota abna. 
corol. . hinc si vis centripeta, ad particulas singulas
 tendens, eadem semper maneat in omnibus distantiis, & fiat dn
 ut deq. × ps ÷ pe: erit vis tota qua corpusculum a
 sphæra attrahitur, ut area abna.
corol. . si particularum vis centripeta sit reciproce ut
 distantia corpusculi a se attracti, & fiat dn ut deq. ×
 ps ÷ peq.: erit vis qua corpusculum p a sphæra tota
 attrahitur ut area abna.
corol. . si particularum vis centripeta sit reciproce ut cubus
 distantiæ corpusculi a se attracti, & fiat dn ut deq. ×
 ps ÷ peqq.: erit vis qua corpusculum a tota sphæra
 attrahitur ut area abna.
corol. . et universaliter si vis centripeta ad singulas sphæræ
 particulas tendens ponatur esse reciproce ut quantitas v, fiat
 autem dn ut {deq. × ps} ÷ {pe × v};
 erit vis qua corpusculum a sphæra tota attrahitur ut area
prop. lxxxi. prob. xli.
stantibus jam positis, mensuranda est area abna.
a puncto p ducatur recta ph sphæram tangens in h,
 & ad axem pab demissa normali hi, bisecetur pi
 in l; & erit [](per prop. , lib. . elem.) peq.
 æquale psq. + seq. + psd. est autem seq. seu
 shq. (ob similitudinem triangulorum sph, shi) æquale
 rectangulo psi. ergo peq. æquale est contento sub ps
 & ps + si + sd, hoc est, sub ps &
 ls + sd, id est, sub ps & ld. porro
 de quad. æquale est seq. - sdq. seu seq. -
 lsq. + sld - ldq. id est, sld - ldq.
 - alb. nam lsq. - seq. seu lsq. - saq.
 (per prop.  lib. . elem) æquatur rectangulo alb. scribatur itaq;
 sld - ldq. - alb pro deq. & quantitas
 {deq. × ps} ÷ {pe × v}, quæ secundum
 corollarium quartum propositionis præcedentis est ut longitudo ordinatim
 applicatæ dn, resolvet sese in tres partes
sld × ps - ldq. × ps - alb × ps : pe × v pe × v pe × v 
ubi si pro v scribatur ratio inversa vis centripetæ, & pro
 pe medium proportionale inter ps & ld; tres
 illæ partes evadent ordinatim applicatæ linearum totidem curvarum, quarum
 areæ per methodos vulgatas innotescunt.  q.e.f.
exempl. . si vis centripeta ad singulas sphæræ particulas
 tendens sit reciproce ut distantia; pro v scribe distantiam
 pe, dein ps × ld pro peq., & fiet
 dn ut sl - ½ld - alb ÷ ld. []pone
 dn æqualem duplo ejus sl - ld - alb ÷
 ld: & ordinatæ pars data sl ducta in longitudinem
 ab describet aream rectangulam sl × ab; & pars
 indefinita ld ducta normaliter in eandem longitudinem per motum
 continuum, ea lege ut inter movendum crescendo vel decrescendo æquetur
 semper longitudini ld, describet aream {lbq. - laq.}
 ÷ , id est, aream sl × ab; quæ subducta de area priore
 sl × ab relinquit aream sl × ab. pars autem
 tertia alb ÷ ld ducta itidem per motum localem normaliter
 in eandem longitudinem, describet aream hyperbolicam; quæ subducta de
 area sl × ab relinquet aream quæsitam abna. unde
 talis emergit problematis constructio. ad puncta l, a,
 b erige perpendicula ll, aa, bb, quorum
 aa ipsi lb, & bb ipsi la æquetur.
 asymptotis ll, lb, per puncta a, b
 describatur hyperbola ab. et acta chorda ba claudet aream
 aba areæ quæsitæ abna æqualem.
exempl. . si vis centripeta ad singulas sphæræ particulas
 tendens sit reciproce ut cubus distantiæ, vel (quod perinde est) ut cubus
 ille applicatus ad planum quodvis datum; scribe pe cub. ÷
 asq. pro v, dein ps × ld pro peq.;
 & fiet dn ut
sl × asq.  -  asq.  -  alb × asq. ps × ld ps ps × ldq.
id est (ob continue proportionales ps, as, si)
 ut
lsi  - ½si -  alb × si . ld ldq. 
si ducantur hujus partes []tres in longitudinem ab, prima
 lsi ÷ ld generabit aream hyperbolicam; secunda ½si
 aream ½ab × si; tertia alb × si ÷
 ldq. aream
id est ½ab × si. de prima subducatur summa secundæ ac
 tertiæ, & manebit area quæsita abna. unde talis emergit
 problematis constructio. ad puncta l, a, s, b
 erige perpendicula ll, aa, ss, bb, quorum
 ss ipsi si æquetur, perq; punctum s asymptotis
 ll, lb describatur hyperbola asb occurrens
 perpendiculis aa, bb in a & b; &
 rectangulum asi subductum de area hyperbolica aasbb
 relinquet aream quæsitam abna.
exempl. . si vis centripeta, ad singulas sphæræ particulas
 tendens, decrescit in quadruplicata ratione distantiæ a particulis,
 scribe pe ÷ as pro v, dein
 √ps × ld pro pe, & fiet dn ut
cujus tres partes ductæ in longitudinem ab, producunt areas
 totidem, viz.
et hæ post debitam reductionem, subductis posterioribus de priori,
 evadunt si cub. ÷ li. igitur vis tota, qua corpusculum
 p in sphæræ centrum trahitur, est ut si cub. ÷ pi,
 id est reciproce ut ps cub. × pi.  q.e.i. []
eadem methodo determinari potest attractio corpusculi siti intra
 sphæram, sed expeditius per theorema sequens.
prop. lxxxii. theor. xli.
in sphæra centro s intervallo sa descripta, si
 capiantur si, sa, sp continue proportionales: dico
 quod corpusculi intra sphæram in loco quovis i attractio est ad
 attractionem ipsius extra sphæram in loco p, in ratione composita
 ex dimidiata ratione distantiarum a centro is, ps &
 dimidiata ratione virium centripetarum, in locis illis p &
 i, ad centrum tendentium.
ut si vires centripetæ particularum sphæræ sint reciproce ut distantiæ
 corpusculi a se attracti; vis, qua corpusculum situm in i trahitur
 a sphæra tota, erit ad vim qua trahitur in p, in ratione composita
 ex dimidiata ratione distantiæ si ad distantiam sp &
 ratione dimidiata vis centripetæ in loco i, a particula aliqua in
 centro oriundæ, ad vim centripetam in loco p ab eadem in centro
 particula oriundam, id est, ratione dimidiata distantiarum si,
 sp ad invicem reciproce. hæ duæ rationes dimidiatæ componunt
 rationem æqualitatis, & propterea attractiones in i &
 p a sphæra tota factæ æquantur. simili computo, si vires
 particularum sphæræ sunt reciproce in duplicata ratione distantiarum,
 colligetur quod attractio in i sit ad attractionem in p, ut
 distantia sp ad sphæræ []semidiametrum sa: si vires illæ
 sunt reciproce in triplicata ratione distantiarum, attractiones in
 i & p erunt ad invicem ut sp quad. ad sa
 quad.; si in quadruplicata, ut sp cub. ad sa cub. unde
 cum attractio in p, in hoc ultimo casu, inventa fuit reciproce ut
 ps cub. × pi, attractio in i erit reciproce ut sa
 cub. × pi, id est (ob datum sa cub.) reciproce ut
 pi. et similis est progressus in infinitum. theorema vero sic
 demonstratur.
stantibus jam ante constructis, & existente corpore in loco quovis
 p, ordinatim applicata dn inventa fuit ut {deq. ×
 ps} ÷ {pe × v}. ergo si agatur ie, ordinata
 illa ad alium quemvis locum i, mutatis mutandis, evadet ut
 {deq. × is} ÷ {ie × v}. pone vires
 centripetas, e sphæræ puncto quovis e manantes, esse ad invicem in
 distantiis ie, pe, ut pen ad
 ien, (ubi numerus n designet indicem
 potestatum pe & ie) & ordinatæ illæ fient ut
 {deq. × ps} ÷ {pe × pen}
 & {deq. × is} ÷ {ie ×
 ien}, quarum ratio ad invicem est ut ps ×
 ie × ien ad is × pe ×
 pen. quoniam ob similia triangula spe,
 sei, fit ie ad pe ut is ad se vel
 sa; pro ratione ie ad pe scribe rationem is
 ad sa; & ordinatarum ratio evadet ps ×
 ien ad sa × pen.
 sed ps ad sa dimidiata est ratio distantiarum ps,
 si; & ien ad
 pen dimidiata est ratio virium in distantiis
 ps, is. ergo ordinatæ, & propterea areæ quas ordinatæ
 describunt, hisq; proportionales attractiones, sunt in ratione composita
 ex dimidiatis illis rationibus.  q.e.d. []
prop. lxxxiii. prob. xlii.
invenire vim qua corpusculum in centro sphæræ locatum ad ejus
 segmentum quodcunq; attrahitur.
sit p corpus in centro sphæræ, & rbsd segmentum ejus
 plano rds & superficie sphærica rbs contentum.
 superficie sphærica efg centro p descripta secetur
 db in f, ac distinguatur segmentum in partes brefgs,
 fedg. sit autem superficies illa non pure mathematica, sed
 physica, profunditatem habens quam minimam. nominetur ista profunditas
 o, & erit hæc superficies (per demonstrata archimedis)
 ut pf × df × o. ponamus præterea vires attractivas
 particularum sphæræ esse reciproce ut distantiarum dignitas illa cujus
 index est n; & vis qua superficies fe trahit corpus
 p erit ut df × o ÷ pfn - .
 huic proportionale sit perpendiculum fn ductum in o; &
 area curvilinea bdlib, quam ordinatim applicata fn in
 longitudinem db per motum continuum ducta describit, erit ut vis
 tota qua segmentum totum rbsd trahit corpus p. 
prop. lxxxiv. prob. xliii.
invenire vim qua corpusculum, extra centrum sphæræ in axe segmenti
 cujusvis locatum, attrahitur ab eodem segmento.
a segmento ebk trahatur corpus p (vide fig. prop. .
 . .) in ejus axe adb locatum. centro p intervallo
 pe []describatur superficies sphærica
 efk, qua distinguatur segmentum in partes duas ebkf &
 efkd. quæratur vis partis prioris per prop. lxxxi. & vis
 partis posterioris per prop. lxxxiii.; & summa virium erit vis
 segmenti totius ebkd.  q.e.i.
scholium.
explicatis attractionibus corporum sphæricorum, jam pergere liceret ad
 leges attractionum aliorum quorundam ex particulis attractivis similiter
 constantium corporum; sed ista particulatim tractare minus ad institutum
 spectat. suffecerit propositiones quasdam generaliores de viribus
 hujusmodi corporum, deq; motibus inde oriundis, ob eorum in rebus
 philosophicis aliqualem usum, subjungere.
de corporum etiam non sphæricorum viribus attractivis.
prop. lxxxv. theor. xlii.
si corporis attracti, ubi attrahenti contiguum est, attractio longe
 fortior sit, quam cum vel minimo intervallo separantur ab invicem: vires
 particularum trahentis, in recessu corporis attracti, decrescunt in
 ratione plusquam duplicata distantiarum a particulis.
nam si vires decrescunt in ratione duplicata distantiarum a
 particulis; attractio versus corpus sphæricum, propterea quod (per prop.
 lxxiv.) sit reciproce ut quadratum distantiæ []attracti corporis a
 centro sphæræ, haud sensibiliter augebitur ex contactu; atq; adhuc minus
 augebitur ex contactu, si attractio in recessu corporis attracti
 decrescat in ratione minore. patet igitur propositio de sphæris
 attractivis. et par est ratio orbium sphæricorum concavorum corpora
 externa trahentium. et multo magis res constat in orbibus corpora
 interius constituta trahentibus, cum attractiones passim per orbium
 cavitates ab attractionibus contrariis (per prop. lxx.) tollantur, ideoq;
 vel in ipso contactu nullæ sunt. quod si sphæris hisce orbibusq;
 sphæricis partes quælibet a loco contactus remotæ auferantur, &
 partes novæ ubivis addantur: mutari possunt figuræ horum corporum
 attractivorum pro lubitu, nec tamen partes additæ vel subductæ, cum sint
 a loco contactus remotæ, augebunt notabiliter attractionis excessum qui
 ex contactu oritur. constat igitur propositio de corporibus figurarum
 omnium.  q.e.d.
prop. lxxxvi. theor. xliii.
si particularum, ex quibus corpus attractivum componitur, vires in
 recessu corporis attracti decrescunt in triplicata vel plusquam
 triplicata ratione distantiarum a particulis: attractio longe fortior
 erit in contactu, quam cum attrahens & attractum intervallo vel
 minimo separantur ab invicem.
nam attractionem in accessu attracti corpusculi ad hujusmodi sphæram
 trahentem augeri in infinitum, constat per solutionem problematis xli. in
 exemplo secundo ac tertio exhibitam. idem, per exempla illa &
 theorema xli inter se collata, facile colligitur de attractionibus
 corporum versus orbes concavo-convexos, sive corpora attracta collocentur
 extra orbes, sive intra in eorum cavitatibus. sed & addendo vel
 auferendo his sphæris & orbibus ubivis extra locum contactus materiam
 quamlibet attractivam, eo ut corpora attractiva induant figuram quamvis
 assignatam, constabit propositio de corporibus universis.  q.e.d. []
prop. lxxxvii. theor. xliv.
si corpora duo sibi invicem similia & ex materia æqualiter
 attractiva constantia seorsim attrahant corpuscula sibi ipsis
 proportionalia & ad se similiter posita: attractiones acceleratrices
 corpusculorum in corpora tota erunt ut attractiones acceleratrices
 corpusculorum in eorum particulas totis proportionales & in totis
 similiter positas.
nam si corpora distinguantur in particulas, quæ sint totis
 proportionales & in totis similiter sitæ; erit, ut attractio in
 particulam quamlibet unius corporis ad attractionem in particulam
 correspondentem in corpore altero, ita attractiones in particulas
 singulas primi corporis ad attractiones in alterius particulas singulas
 correspondentes; & componendo, ita attractio in totum primum corpus
 ad attractionem in totum secundum.  q.e.d.
corol. . ergo si vires attractivæ particularum, augendo
 distantias corpusculorum attractorum, decrescant in ratione dignitatis
 cujusvis distantiarum: attractiones acceleratrices in corpora tota erunt
 ut corpora directe & distantiarum dignitates illæ inverse. ut si
 vires particularum decrescant in ratione duplicata distantiarum a
 corpusculis attractis, corpora autem sint ut a cub. & b
 cub. adeoq; tum corporum latera cubica, tum corpusculorum attractorum
 distantiæ a corporibus, ut a & b: attractiones
 acceleratrices in corpora erunt ut a cub. ÷ a quad. &
 b cub. ÷ b quad. id est, ut corporum latera illa cubica
 a & b. si vires particularum decrescant in ratione
 triplicata distantiarum a corpusculis attractis; attractiones
 acceleratrices in corpora tota erunt ut a cub. ÷ a cub.
 & b cub. ÷ b cub. id est, æquales. si vires decrescant
 in ratione quadruplicata, attractiones in corpora erunt ut a cub.
 ÷ aqq. & b cub. ÷ bqq. id est, reciproce ut
 latera cubica a & b. et sic in cæteris. []
corol. . unde vicissim, ex viribus quibus corpora similia
 trahunt corpuscula ad se similiter posita, colligi potest ratio
 decrementi virium particularum attractivarum in recessu corpusculi
 attracti; si modo decrementum illud sit directe vel inverse in ratione
 aliqua distantiarum.
prop. lxxxviii. theor. xlv.
si particularum æqualium corporis cujuscunq; vires attractivæ sint
 ut distantiæ locorum a particulis: vis corporis totius tendet ad ipsius
 centrum gravitatis; & eadem erit cum vi globi ex materia consimili
 & æquali constantis & centrum habentis in ejus centro
 gravitatis.
corporis rstv particulæ a, b trahant corpusculum
 aliquod z viribus quæ, si particulæ æquantur inter se, sint ut
 distantiæ az, bz; sin particulæ statuantur inæquales, sint
 ut hæ particulæ in distantias suas az, bz respective ductæ.
 et exponantur hæ vires per contenta illa a × az &
 b × bz. jungatur ab, & secetur ea in g ut
 sit ag ad bg ut particula b ad particulam a;
 & erit g commune centrum gravitatis particularum a
 & b. vis a × az per legum corol. . resolvitur
 in vires a × gz & a × ag, & vis
 b × bz in vires b × gz & b ×
 bg. vires autem a × ag & b × bg,
 ob proportionales a ad b & bg ad ag,
 æquantur, adeoq;, cum dirigantur in partes contrarias, se mutuo
 destruunt. restant vires a × gz & b × gz.
 tendunt hæ ab z versus centrum g, & vim a +
 b × gz componunt; hoc est, vim eandem ac si particulæ
 attractivæ a & b consisterent in eorum communi
 gravitatis centro g, globum ibi componentes. []
eodem argumento si adjungatur particula tertia c; &
 componatur hujus vis cum vi a + b × gz tendente ad
 centrum g, vis inde oriunda tendet ad commune centrum gravitatis
 globi illius g & particulæ c; hoc est, ad commune
 centrum gravitatis trium particularum a, b, c; &
 eadem erit ac si globus & particula c consisterent in centro
 illo communi, globum majorem ibi componentes. et sic pergitur in
 infinitum. eadem est igitur vis tota particularum omnium corporis
 cujuscunq; rstv ac si corpus illud, servato gravitatis centro,
 figuram globi indueret.  q.e.d.
corol. hinc motus corporis attracti z idem erit ac si
 corpus attrahens rstv esset sphæricum: & propterea si corpus
 illud attrahens vel quiescat, vel progrediatur uniformiter in directum,
 corpus attractum movebitur in ellipsi centrum habente in attrahentis
 centro gravitatis.
prop. lxxxix. theor. xlvi.
si corpora sint plura ex particulis æqualibus constantia, quarum
 vires sunt ut distantiæ locorum a singulis: vis ex omnium viribus
 composita, qua corpusculum quodcunq; trahitur, tendet ad trahentium
 commune centrum gravitatis, & eadem erit ac si trahentia illa,
 servato gravitatis centro communi, coirent & in globum
 formarentur.
demonstratur eodem modo, atq; propositio superior.
corol. ergo motus corporis attracti idem erit ac si corpora
 trahentia, servato communi gravitatis centro, coirent & in globum
 formarentur. ideoq; si corporum trahentium commune gravitatis centrum vel
 quiescit, vel progreditur uniformiter in linea recta, corpus attractum
 movebitur in ellipsi, centrum habente in communi illo trahentium centro
 gravitatis. []
prop. xc. prob. xliv.
si ad singula circuli cujuscunq; puncta tendant vires centripetæ
 decrescentes in quacunq; distantiarum ratione: invenire vim qua
 corpusculum attrahitur ubivis in recta quæ ad planum circuli per centrum
 ejus perpendicularis consistit.
centro a intervallo quovis ad, in plano cui recta
 ap perpendicularis est, describi intelligatur circulus; &
 invenienda sit vis qua corpus quodvis p in eundem attrahitur. a
 circuli puncto quovis e ad corpus attractum p agatur recta
 pe: in recta pa capiatur pf ipsi pe æqualis,
 & erigatur normalis fk, quæ sit ut vis qua punctum e
 trahit corpusculum p. sitq; ikl curva linea quam punctum
 k perpetuo tangit. occurrat eadem circuli plano in l. in
 pa capiatur ph æqualis pd, & erigatur
 perpendiculum hi curvæ prædictæ occurrens in i; & erit
 corpusculi p attractio in circulum ut area ahil ducta in
 altitudinem ap.  q.e.i.
etenim in ae capiatur linea quam minima ee. jungatur
 pe, & in pa capiatur pf ipsi pe æqualis.
 et quoniam vis, qua annuli punctum quodvis e trahit ad se corpus
 p, ponitur esse ut fk, & inde vis qua punctum illud
 trahit corpus p versus a est ut ap × fk ÷
 pe, & vis qua annulus totus trahit corpus p versus
 a, ut annulus & ap × fk ÷ pe conjunctim;
 annulus autem iste est ut rectangulum sub radio ae &
 latitudine ee, & hoc rectangulum (ob proportionales pe
 & ae, ee & ce) æquatur rectangulo pe
[]× ce seu pe × ff;
 erit vis qua annulus iste trahit corpus p versus a ut
 pe × ff & ap × fk ÷ pe conjunctim,
 id est, ut contentum ff × ap × fk, sive ut area
 fkkf ducta in ap. et propterea summa virium, quibus annuli
 omnes in circulo, qui centro a & intervallo ad
 describitur, trahunt corpus p versus a, est ut area tota
 ahikl ducta in ap.  q.e.d.
corol. . hinc si vires punctorum decrescunt in duplicata
 distantiarum ratione, hoc est, si sit fk ut  ÷ pf quad.,
 atq; adeo area ahikl ut { ÷ pa} - { ÷ ph}; erit
 attractio corpusculi p in circulum  - {pa ÷ ph}, id
 est, ut ah ÷ ph.
corol. . et universaliter, si vires punctorum ad distantias
 d sint reciproce ut distantiarum dignitas quælibet
 dn, hoc est, si sit fk ut  ÷
 dn, adeoq; area ahikl ut { ÷
 pan - } - { ÷ phn -
 }; erit attractio corpusculi p in circulum ut { ÷ pan - } - {pa ÷
 phn - }.
corol. . et si diameter circuli augeatur in infinitum, &
 numerus n sit unitate major; attractio corpusculi p in
 planum totum infinitum erit reciproce ut pan -
 , propterea quod terminus alter pa ÷ phn
 -  evanescet.
prop. xci. prob. xlv.
invenire attractionem corpusculi siti in axe solidi, ad cujus
 puncta singula tendunt vires centripetæ in quacunq; distantiarum ratione
 decrescentes.
in solidum adefg trahatur corpusculum p, situm in ejus
 axe ab. circulo quolibet rfs ad hunc axem perpendiculari
 secetur hoc solidum, & in ejus diametro fs, in plano aliquo
 palkb per axem transeunte, capiatur (per prop. xc.) longitudo
 fk vi qua corpusculum p in circulum illum attrahitur
 proportionalis. tangat autem punctum k curvam lineam lki,
 planis extimorum circulorum al & bi occurrentem in
 a & b; & erit attractio corpusculi p in
 solidum ut area labi.  q.e.d.
corol. . unde si solidum cylindrus sit, parallelogrammo
 adeb circa axem ab revoluto descriptus, & vires
 centripetæ in singula ejus puncta tendentes sint reciproce ut quadrata
 distantiarum a punctis: erit attractio corpusculi p in hunc
 cylindrum ut ba - pe + pd. nam ordinatim applicata
 fk (per corol. . prop. xc.) erit ut  - pf ÷ pr.
 hujus pars  ducta in longitudinem ab, describit aream  ×
 ab; & pars altera pf ÷ pr ducta in longitudinem
 pb, describit aream  in pe -
 ad (id quod ex curvæ lki quadratura facile ostendi
 potest:) & similiter pars eadem ducta in longitudinem pa
 describit aream  in pd - ad, ductaq; in ipsarum pb,
 pa differentiam ab describit arearum differentiam  in
 pe - pd. de contento primo  ×
 ab auferatur contentum postremum  in pe - pd, &
 restabit area labi æqualis  in ab - pe + pd.
 ergo vis huic areæ proportionalis est ut ab - pe +
corol. . hinc etiam vis innotescit qua sphærois agbcd
[]attrahit corpus quodvis p, exterius
 in axe suo ab situm. sit nkrm sectio conica cujus ordinatim
 applicata er, ipsi pe perpendicularis, æquetur semper
 longitudini pd, quæ ducitur ad punctum illud d, in quo
 applicata ista sphæroidem secat. a sphæroidis verticibus a,
 b ad ejus axem ab erigantur perpendicula ak,
 bm ipsis ap, bp æqualia respective, & propterea
 sectioni conicæ occurrentia in k & m; & jungantur
 km auferens ab eadem segmentum kmrk. sit autem sphæroidis
 centrum s & semidiameter maxima sc: & vis qua
 sphærois trahit corpus p erit ad vim qua sphæra, diametro
 ab descripta, trahit idem corpus, ut
as × csq. - ps × kmrk  ad  as cub. . psq. + csq. - asq. ps quad. 
et eodem computando fundamento invenire licet vires segmentorum
 sphæroidis.
corol. . quod si corpusculum intra sphæroidem in data quavis
 ejusdem diametro collocetur; attractio erit ut ipsius distantia a centro.
 id quod facilius colligetur hoc argumento. sit agof sphærois
 attrahens, s centrum ejus & p corpus attractum. per
 corpus illud p agantur tum semidiameter spa, tum rectæ duæ
 quævis de, fg sphæroidi hinc inde occurrentes in d
 & e, f & g: sintq; pcm, hln
 superficies sphæroidum duarum interiorum, exteriori similium &
 concentricarum, quarum prior []transeat per corpus p & secet
 rectas de & fg in b & c, posterior
 secet easdem rectas in h, i & k, l.
 habeant autem sphæroides omnes axem communem, & erunt rectarum partes
 hinc inde interceptæ dp & be, fp &
 cg, dh & ie, fk & lg sibi
 mutuo æquales; propterea quod rectæ de, pb & hi
 bisecantur in eodem puncto, ut & rectæ fg, pc &
 kl. concipe jam dpf, epg designare conos oppositos,
 angulis verticalibus dpf, epg infinite parvis descriptos,
 & lineas etiam dh, ei infinite parvas esse; &
 conorum particulæ sphæroidum superficiebus abscissæ dhkf,
 glie, ob æqualitatem linearum dh, ei, erunt ad
 invicem ut quadrata distantiarum suarum a corpusculo p, &
 propterea corpusculum illud æqualiter trahent. et pari ratione, si superficiebus sphæroidum innumerarum similium
 concentricarum & axem communem habentium dividantur spatia
 dpf, egcb in particulas, hæ omnes utrinq; æqualiter trahent
 corpus p in partes contrarias. æquales igitur sunt vires coni
 dpf & segmenti conici egcb, & per contrarietatem se
 mutuo destruunt. et par est ratio virium materiæ omnis extra sphæroidem
 intimam pcbm. trahitur igitur corpus p a sola sphæroide
 intima pcbm, & propterea (per corol. . prop. lxxii.)
 attractio ejus est ad vim, qua corpus a trahitur a sphæroide tota
 agod, ut distantia ps ad distantiam as. 
prop. xcii. prob. xlvi.
dato corpore attractivo, invenire rationem decrementi virium
 centripetarum in ejus puncta singula tendentium.
e corpore dato formanda est sphæra vel cylindrus aliave []figura
 regularis, cujus lex attractionis, cuivis decrementi rationi congruens
 (per prop. lxxx. lxxxi. & xci.) inveniri potest. dein factis
 experimentis invenienda est vis attractionis in diversis distantiis,
 & lex attractionis in totum inde patefacta dabit rationem decrementi
 virium partium singularum, quam invenire oportuit.
prop. xciii. theor. xlvii.
si solidum ex una parte planum, ex reliquis autem partibus
 infinitum, constet ex particulis æqualibus æqualiter attractivis, quarum
 vires in recessu a solido decrescunt in ratione potestatis cujusvis
 distantiarum plusquam quadraticæ, & vi solidi totius corpusculum ad
 utramvis plani partem constitutum trahatur: dico quod solidi vis illa
 attractiva, in recessu ab ejus superficie plana, decrescet in ratione
 potestatis, cujus latus est distantia corpusculi a plano, & index
 ternario minor quam index potestatis distantiarum.
cas. . sit lgl planum quo solidum terminatur. jaceat
 autem solidum ex parte plani hujus versus i, inq; plana innumera
 mhm, nin &c. ipsi gl parallela resolvatur. et
 primo collocetur corpus attractum c extra solidum. agatur autem
 cghi planis illis innumeris perpendicularis, & decrescant
 vires attractivæ punctorum solidi in ratione potestatis distantiarum,
 cujus index sit numerus n ternario non minor. ergo (per corol. .
 prop. xc) vis qua planum quodvis mhm trahit punctum c est
 reciproce ut chn - . in plano mhm
 capiatur longitudo hm ipsi chn - 
 reciproce proportionalis, & erit vis illa ut hm. similiter in
 planis singulis lgl, nin, oko &c. []capiantur
 longitudines gl, in, ko &c. ipsis
 cgn - , cin - ,
 ckn -  &c. reciproce proportionales; &
 vires planorum eorundem erunt ut longitudines captæ, adeoq; summa virium
 ut summa longitudinum, hoc est, vis solidi totius ut area glok in
 infinitum versus ok producta. sed area illa per notas
 quadraturarum methodos est reciproce ut cgn - ,
 & propterea vis solidi totius est reciproce ut cgn
cas. . collocetur jam corpusculum c ex parte plani
 lgl intra solidum, & capiatur distantia ck æqualis
 distantiæ cg. et solidi pars lgloko, planis parallelis
 lgl, oko terminata, corpusculum c in medio situm
 nullam in partem trahet, contrariis oppositorum punctorum actionibus se
 mutuo per æqualitatem tollentibus. proinde corpusculum c sola vi
 solidi ultra planum ok siti trahitur. hæc autem vis (per casum
 primum) est reciproce ut ckn - , hoc est (ob
 æquales cg, ck) reciproce ut cgn -
corol. . hinc si solidum lgin planis duobus infinitis
 parallelis lg, in utrinq; terminetur; innotescit ejus vis
 attractiva, subducendo de vi attractiva solidi totius infiniti
 lgko vim attractivam partis ulterioris niko, in infinitum
 versus ko productæ.
corol. . si solidi hujus infiniti pars ulterior, quando
 attractio ejus collata cum attractione partis citerioris nullius pene est
 momenti, rejiciatur: attractio partis illius citerioris augendo
 distantiam decrescet quam proxime in ratione potestatis
 cgn - .
corol. . et hinc si corpus quodvis finitum & ex una parte
 planum trahat corpusculum e regione medii illius plani, & distantia
 inter corpusculum & planum collata cum dimensionibus []corporis
 attrahentis perexigua sit, constet autem corpus attrahens ex particulis
 homogeneis, quarum vires attractivæ decrescunt in ratione potestatis
 cujusvis plusquam quadruplicatæ distantiarum; vis attractiva corporis
 totius decrescet quamproxime in ratione potestatis, cujus latus sit
 distantia illa perexigua, & index ternario minor quam index
 potestatis prioris. de corpore ex particulis constante, quarum vires
 attractivæ decrescunt in ratione potestatis triplicatæ distantiarum,
 assertio non valet, propterea quod, in hoc casu, attractio partis illius
 ulterioris corporis infiniti in corollario secundo, semper est infinite
 major quam attractio partis citerioris.
scholium.
si corpus aliquod perpendiculariter versus planum datum trahatur,
 & ex data lege attractionis quæratur motus corporis: solvetur
 problema quærendo (per prop. xxvii.) motum corporis recta descendentis ad
 hoc planum, & (per legum corol. .) componendo motum istum cum
 uniformi motu, secundum lineas eidem plano parallelas facto. et contra,
 si quæratur lex attractionis in planum secundum lineas perpendiculares
 factæ ea conditione ut corpus attractum in data quacunq; curva linea
 moveatur, solvetur problema operando ad exemplum problematis tertii.
operationes autem contrahi solent resolvendo ordinatim applicatas in
 series convergentes. ut si ad basem a in angulo quovis dato
 ordinatim applicetur longitudo b, quæ sit ut basis dignitas
 quælibet am÷n; & quæratur vis qua
 corpus, secundum positionem ordinatim applicatæ, vel in basem attractum
 vel a basi fugatum, moveri possit in curva linea quam ordinatim applicata
 termino suo superiore semper attingit; suppono basem augeri []parte quam
 minima o, & ordinatim applicatam a +
 om÷n resolvo in seriem
 infinitam
am÷n + m oa(m - n)÷n + mm - mn o a(m - n)÷n &c. n nn 
atq; hujus termino in quo o duarum est dimensionum, id est
 termino {mm - mn} ÷ nn o
a(m - n)÷n vim proportionalem
 esse suppono. est igitur vis quæsita ut {mm - mn} ÷
 nn a(m - n)÷n, vel quod
 perinde est, ut {mm - mn} ÷ nn
b(m - n)÷m. ut si ordinatim
 applicata parabolam attingat, existente m = , & n = :
 fiet vis ut data b, adeoq; dabitur. data igitur vi
 corpus movebitur in parabola, quemadmodum galilæus demonstravit.
 quod si ordinatim applicata hyperbolam attingat, existente m =  -
 , & n = ; fiet vis ut b: adeoq; vi, quæ sit ut cubus ordinatim applicatæ, corpus movebitur in hyperbola. sed
 missis hujusmodi propositionibus, pergo ad alias quasdam de motu, quas
 nondum attigi.
de motu corporum minimorum, quæ viribus centripetis ad singulas
magni alicujus corporis partes tendentibus agitantur.
prop. xciv. theor. xlviii.
si media duo similaria, spatio planis parallelis utrinq; terminato,
 distinguantur ab invicem, & corpus in transitu per hoc spatium
 attrahatur vel impellatur perpendiculariter versus medium alterutrum,
 neq; ulla alia vi agitetur vel impediatur; sit autem attractio, in
 æqualibus ab utroq; plano distantiis ad eandem ipsius partem captis,
 ubiq; eadem: dico quod sinus incidentiæ in planum alterutrum erit ad
 sinum emergentiæ ex plano altero in ratione data.
cas. . sunto aa, bb plana duo parallela. incidat
 corpus in planum prius aa secundam lineam gh, ac toto suo
 per spatium intermedium transitu attrahatur vel impellatur versus medium
 incidentiæ, eaq; actione describat lineam curvam hi, & emergat
 secundum lineam ik. ad planum emergentiæ bb erigatur
 perpendiculum im, occurrens tum lineæ incidentiæ gh
 productæ in m, tum plano incidentiæ aa in r; &
 linea emergentiæ ki producta occurrat hm in l.
 centro l []intervallo li describatur circulus,
 secans tam hm in p & q, quam mi productam
 in n; & primo si attractio vel impulsus ponatur uniformis,
 erit (ex demonstratis galilæi) curva hi parabola, cujus hæc
 est proprietas, ut rectangulum sub dato latere recto & linea
 im æquale sit hm quadrato; sed & linea hm
 bisecabitur in l. unde si ad mi demittatur perpendiculum
 lo, æquales erunt mo, or; & additis æqualibus
 io, on, fient totæ æquales mn, ir. proinde
 cum ir detur, datur etiam mn, estq; rectangulum nmi
 ad rectangulum sub latere recto & im, hoc est, ad hmq.,
 in data ratione. sed rectangulum nmi æquale est rectangulo
 pmq, id est, differentiæ quadratorum mlq. & plq.
 seu liq.; & hmq. datam rationem habet ad sui ipsius
 quartam partem lmq.: ergo datur ratio mlq. - liq. ad
 mlq., & divisim, ratio liq. ad mlq., & ratio
 dimidiata li ad ml. sed in omni triangulo lmi, sinus
 angulorum sunt proportionales lateribus oppositis. ergo datur ratio sinus
 anguli incidentiæ lmr ad sinum anguli emergentiæ lir. 
cas. . transeat jam corpus successive per spatia plura
 parallelis planis terminata, aabb, bbcc &c. &
 agitetur vi quæ sit in singulis separatim uniformis, at in diversis
 diversa; & per jam demonstrata, sinus incidentiæ in planum primum
 aa erit ad sinum emergentiæ ex plano secundo bb, in data
 ratione; & hic sinus, qui est sinus incidentiæ in planum secundum
 bb, erit ad []sinum emergentiæ ex plano tertio
 cc, in data ratione; & hic sinus ad sinum emergentiæ ex plano
 quarto dd, in data ratione; & sic in infinitum: & ex æquo
 sinus incidentiæ in planum primum ad sinum emergentiæ ex plano ultimo in
 data ratione. minuatur jam planorum intervalla & augeatur numerus in
 infinitum, eo ut attractionis vel impulsus actio secundum legem quamcunq;
 assignatam continua reddatur; & ratio sinus incidentiæ in planum
 primum ad sinum emergentiæ ex plano ultimo, semper data existens,
 etiamnum dabitur.  q.e.d.
prop. xcv. theor. xlix.
iisdem positis; dico quod velocitas corporis ante incidentiam est
 ad ejus velocitatem post emergentiam, ut sinus emergentiæ ad sinum
 incidentiæ.
capiantur ah, id æquales, & erigantur perpendicula
 ag, dk occurrentia lineis incidentiæ & emergentiæ
 gh, ik, in g & k. in gh capiatur
 th æqualis ik, & ad planum aa demittatur
 normaliter tv. et per legum corol. . distinguatur motus corporis
 in duos, unum planis aa, bb, cc &c.
 perpendicularem, alterum iisdem parallelum. vis attractionis vel impulsus
 agendo secundum lineas perpendiculares nil mutat motum secundum
 parallelas, & propterea corpus hoc motu conficiet æqualibus
 temporibus æqualia illa secundum parallelas intervalla, quæ sunt inter
 lineam ag & punctum h, interq; punctum i &
 lineam dk; hoc est, æqualibus temporibus describet lineas
 gh, []ik. proinde velocitas ante
 incidentiam est ad velocitatem post emergentiam, ut gh ad
 ik vel th, id est, ut ah vel id ad vh,
 hoc est (respectu radii th vel ik) ut sinus emergentiæ ad
 sinum incidentiæ.  q.e.d.
prop. xcvi. theor. l.
iisdem positis & quod motus ante incidentiam velocior sit quam
 postea: dico quod corpus, inclinando lineam incidentiæ, reflectetur
 tandem, & angulus reflexionis fiet æqualis angulo incidentiæ.
nam concipe corpus inter plana parallela aa, bb,
 cc &c. describere arcus parabolicos, ut supra; sintq; arcus
 illi hp, pq, qr, &c. et sit ea lineæ incidentiæ
 gh obliquitas ad planum primum aa, ut sinus incidentiæ sit
 ad radium circuli, cujus est sinus, in ea ratione quam habet idem sinus
 incidentiæ ad sinum emergentiæ ex plano dd, in spatium
 ddee: & ob sinum emergentiæ jam factum æqualem radio, angulus
 emergentiæ erit rectus, adeoq; linea emergentiæ coincidet cum plano
 dd. perveniat corpus ad hoc planum in puncto r; &
 quoniam linea emergentiæ coincidit cum eodem plano, perspicuum est quod
 corpus non potest ultra pergere versus planum ee. sed nec potest
 idem pergere in linea emergentiæ rd, propterea quod perpetuo
 attrahitur vel impellitur versus medium incidentiæ. revertetur itaq;
 inter plana cc, dd describendo arcum parabolæ qrq,
 cujus vertex principalis (juxta demonstrata galilæi) est in
 r; secabit planum cc in eodem angulo in q, ac prius
 in q; dein pergendo in arcubus parabolicis qp, ph
 &c. arcubus prioribus qp, ph similibus & æqualibus,
 secabit reliqua plana in iisdem angulis in p, h &c. ac
 prius in p, h &c. emergetq; tandem eadem obliquitate in
 h, qua incidit in h. concipe jam []planorum aa,
 bb, cc, dd, ee intervalla in infinitum minui
 & numerum augeri, eo ut actio attractionis vel impulsus secundum
 legem quamcunq; assignatam continua reddatur; & angulus emergentiæ
 semper angulo incidentiæ æqualis existens, eidem etiamnum manebit
 æqualis.  q.e.d.
scholium.
harum attractionum haud multum dissimiles sunt lucis reflexiones &
 refractiones, factæ secundum datam secantium rationem, ut invenit
 snellius, & per consequens secundum datam sinuum rationem, ut
 exposuit cartesius. namq; lucem successive propagari & spatio
 quasi decem minutorum primorum a sole ad terram venire, jam constat per
 phænomena satellitum jovis, observationibus diversorum
 astronomorum confirmata. radii autem in aere existentes (uti dudum
 grimaldus, luce per foramen in tenebrosum cubiculum admissa,
 invenit, & ipse quoq; expertus sum) in transitu suo prope corporum
 vel opacorum vel perspicuorum angulos (quales sunt nummorum ex auro,
 argento & ære cusorum termini rectanguli circulares, & cultrorum,
 lapidum aut fractorum vitrorum acies) incurvantur circum corpora, quasi
 attracti in eadem; & ex his radiis, qui in transitu illo propius
 accedunt ad corpora incurvantur magis, quasi magis attracti, ut ipse
 etiam diligenter observavi. in figura designat s aciem cultri vel
 cunei cujusvis asb; & gowog, fnvnf,
 emtme, dlsld sunt radii, arcubus owo, nvn,
 mtm, lsl versus cultrum incurvati; idq; magis vel minus pro
 distantia eorum a cultro. cum autem talis incurvatio radiorum fiat in
 aere extra cultrum, debebunt etiam radii, qui incidunt in cultrum, prius
 incurvari in aere quam cultrum attingunt. et par est ratio incidentium in
 []vitrum. fit igitur refractio, non in
 puncto incidentiæ, sed paulatim per continuam incurvationem radiorum,
 factam partim in aere antequam attingunt vitrum, partim (ni fallor) in
 vitro, postquam illud ingressi sunt: uti in radiis ckzkc,
 biyib, ahxha incidentibus ad r, q, p,
 & inter k & z, i & y, h
 & x incurvatis, delineatum est. igitur ob analogiam quæ est
 inter propagationem radiorum lucis & progressum corporum, visum est
 propositiones sequentes in usus opticos subjungere; interea de natura
 radiorum (utrum sint corpora necne) nihil omnino disputans, sed
 trajectorias corporum trajectoriis radiorum persimiles solummodo
 determinans.
prop. xcvii. prob. xlvii.
posito quod sinus incidentiæ in superficiem aliquam sit ad sinum
 emergentiæ in data ratione, quodq; incurvatio viæ corporum juxta
 superficiem illam fiat in spatio brevissimo, quod ut punctum considerari
 possit; determinare superficiem quæ corpuscula omnia de loco dato
 successive manantia convergere faciat ad alium locum datum.
sit a locus a quo corpuscula divergunt; b locus in quem
 convergere debent; cde curva linea quæ circa axem ab
 revoluta describat superficiem quæsitam; d, e curvæ illius
 puncta duo quævis; & ef, eg perpendicula in corporis
 vias ad, db demissa. accedat punctum d ad punctum
 e; & lineæ df qua ad augetur, ad lineam
 dg qua db diminuitur, ratio ultima erit eadem quæ sinus
 incidentiæ ad sinum emergentiæ. datur ergo ratio incrementi lineæ
 ad ad decrementum lineæ db; & propterea si in axe
 ab sumatur ubivis punctum c, per quod curva cde
 transire debet, & capiatur ipsius ac incrementum cm, ad
 ipsius bc decrementum cn in data ratione; centrisq;
 a, []b, & intervallis am,
 bn describantur circuli duo se mutuo secantes in d: punctum
 illud d tanget curvam quæsitam cde, eandemq; ubivis
 tangendo determinabit.  q.e.i.
corol. . faciendo autem ut punctum a vel b nunc
 abeat in infinitum, nunc migret ad alteras partes puncti c,
 habebuntur figuræ illæ omnes quas cartesius in optica &
 geometria ad refractiones exposuit. quarum inventionem cum
 cartesius maximi fecerit & studiose celaverit, visum fuit hic
 propositione exponere.
corol. . si corpus in superficiem quamvis cd, secundum
 lineam rectam ad lege quavis ductam incidens, emergat secundum
 aliam quamvis rectam dk, & a puncto c duci
 intelligantur lineæ curvæ cp, cq ipsis ad, dk
 semper perpendiculares: erunt incrementa linearum pd, qd,
 atq; adeo lineæ ipsæ pd, qd, incrementis istis genitæ, ut
 sinus incidentiæ & emergentiæ ad invicem: & contra.
prop. xcviii. prob. xlviii.
iisdem positis, & circa axem ab descripta superficie quacunq;
 attractiva cd, regulari vel irregulari, per quam corpora de loco dato a
 exeuntia transire debent: invenire superficiem secundam attractivam ef,
 quæ corpora illa ad locum datum b convergere faciat.
juncta ab secet superficiem primam in c & secundam
 in e, []puncto d utcunq; assumpto. et
 posito sinu incidentiæ in superficiem primam ad sinum emergentiæ ex
 eadem, & sinu emergentiæ e superficie secunda ad sinum incidentiæ in
 eandem, ut quantitas aliqua data m ad aliam datam n; produc
 tum ab ad g ut sit bg ad ce ut m -
 n ad n, tum ad ad h ut sit ah æqualis
 ag, tum etiam df ad k ut sit dk ad dh
 ut n ad m. junge kb, & centro d
 intervallo dh describe circulum occurrentem kb productæ in
 l, ipsiq; dl parallelam age bf: & punctum
 f tanget lineam ef, quæ circa axem ab revoluta
 describet superficiem quæsitam.  q.e.f.
nam concipe lineas cp, cq ipsis ad, df
 respective, & lineas er, es ipsis fb, fd
 ubiq; perpendiculares esse, adeoq; qs ipsi ce semper
 æqualem; & erit (per corol. . prop. xcvii.) pd ad qd
 ut m ad n, adeoq; ut dl ad dk vel fb
 ad fk; & divisim ut dl - fb seu ph -
 pd - fb ad fd seu fq - qd; &
 composite ut hp - fb ad fq, id est (ob æquales
 bg - fr ad ce - fs. verum (ob proportionales
 bg ad ce & m - n ad n) est etiam
 ce + bg ad ce ut m ad n: adeoq;
 divisim fr ad fs ut m ad n, & propterea
 per corol. . prop. xcvii. superficies ef cogit corpus in se
 secundum lineam df incidens pergere in linea fr, ad locum
scholium.
eadem methodo pergere liceret ad superficies tres vel plures. ad usus
 autem opticos maxime accommodatæ sunt figuræ sphæricæ. si perspicillorum
 vitra objectiva ex vitris duobus []sphærice figuratis
 & aquam inter se claudentibus conflentur, fieri potest ut a
 refractionibus aquæ errores refractionum, quæ fiunt in vitrorum
 superficiebus extremis, satis accurate corrigantur. talia autem vitra
 objectiva vitris ellipticis & hyperbolicis præferenda sunt, non solum
 quod facilius & accuratius formari possint, sed etiam quod penicillos
 radiorum extra axem vitri sitos accuratius refringant. verum tamen
 diversa diversorum radiorum refrangibilitas impedimento est, quo minus
 optica per figuras vel sphæricas vel alias quascunq; perfici possit. nisi
 corrigi possint errores illinc oriundi, labor omnis in cæteris
 corrigendis imperite collocabitur.
liber secundus
de motu corporum quibus resistitur in ratione velocitatis.
prop. i. theor. i.
corporis, cui resistitur in ratione velocitatis, motus ex
 resistentia amissus est ut spatium movendo confectum.
nam cum motus singulis temporis particulis amissus sit ut velocitas,
 hoc est ut itineris confecti particula: erit componendo motus toto
 tempore amissus ut iter totum.  q.e.d.
corol. igitur si corpus gravitate omni destitutum in spatiis
 liberis sola vi insita moveatur, ac detur tum motus totus sub initio, tum
 etiam motus reliquus post spatium aliquod confectum, dabitur spatium
 totum quod corpus infinito tempore describere potest. erit enim spatium
 illud ad spatium jam descriptum ut motus totus sub initio ad motus illius
 partem amissam. []
lemma i.
quantitates differentiis suis proportionales, sunt continue
 proportionales.
sit a ad a - b ut b ad b - c
 & c ad c - d &c. & dividendo fiet
 a ad b ut b ad c & c ad d
 &c.  q.e.d.
prop. ii. theor. ii.
si corpori resistitur in ratione velocitatis, & sola vi insita
 per medium similare moveatur, sumantur autem tempora æqualia: velocitates
 in principiis singulorum temporum sunt in progressione geometrica, &
 spatia singulis temporibus descripta sunt ut velocitates.
cas. . dividatur tempus in particulas æquales, & si ipsis
 particularum initiis agat vis resistentiæ impulsu unico, quæ sit ut
 velocitas, erit decrementum velocitatis singulis temporis particulis ut
 eadem velocitas. sunt ergo velocitates differentiis suis proportionales,
 & propterea (per lem. i. lib. ii.) continue proportionales. proinde
 si ex æquali particularum numero componantur tempora quælibet æqualia,
 erunt velocitates ipsis temporum initiis, ut termini in progressione
 continua, qui per saltum capiuntur, omisso passim æquali terminorum
 intermediorum numero. componuntur autem horum terminorum rationes ex
 æqualibus rationibus terminorum intermediorum æqualiter repetitis, &
 propterea sunt æquales. igitur velocitates his terminis proportionales,
 sunt in progressione geometrica. minuantur jam æquales illæ temporum
 particulæ, & augeatur earum numerus in infinitum, eo ut resistentiæ
 impulsus reddatur continuus, & velocitates in principiis æqualium
 temporum, semper continue proportionales, erunt in hoc etiam casu
 continue proportionales.  q.e.d. []
cas. . et divisim velocitatum differentiæ, hoc est earum
 partes singulis temporibus amissæ, sunt ut totæ: spatia autem singulis
 temporibus descripta sunt ut velocitatum partes amissæ, (per prop. i.
 lib. ii.) & propterea etiam ut totæ.  q.e.d.
corol. hinc si asymptotis rectangulis adc, ch
 describatur hyperbola bg, sintq; ab, dg ad
 asymptoton ac perpendiculares, & exponatur tum corporis
 velocitas tum resistentia medii, ipso motus initio, per lineam quamvis
 datam ac, elapso autem tempore aliquo per lineam indefinitam
 dc: exponi potest tempus per aream abgd, & spatium eo
 tempore descriptum per lineam ad. nam si area illa per motum
 puncti d augeatur uniformiter ad modum temporis, decrescet recta
 dc in ratione geometrica ad modum velocitatis, & partes rectæ
 ac æqualibus temporibus descriptæ decrescent in eadem ratione.
prop. iii. prob. i.
corporis, cui dum in medio similari recta ascendit vel descendit,
 resistitur in ratione velocitatis, quodq; ab uniformi gravitate urgetur,
 definire motum.
corpore ascendente, exponatur gravitas per datum quodvis rectangulum
 bc, & resistentia medii initio ascensus per rectangulum
 bd sumptum ad contrarias partes. asymptotis rectangulis ac,
 ch, per punctum b describatur hyperbola secans perpendicula
 de, de in g, g; & corpus ascendendo,
 tempore dggd, describet spatium egge, tempore dgba
[]spatium ascensus totius egb,
 tempore abgd spatium descensus bfg, atq; tempore
 dggd spatium descensus gfeg: & velocitates
 corporis (resistentiæ medii proportionales) in horum temporum periodis
 erunt abed, abed, nulla, abfd, abed
 respective; atq; maxima velocitas, quam corpus descendendo potest
 acquirere, erit bc.
resolvatur enim rectangulum ah in rectangula innumera
 ak, kl, lm, mn, &c. quæ sint ut
 incrementa velocitatum æqualibus totidem temporibus facta; & erunt
 nihil, ak, al, am, an, &c. ut velocitates
 totæ, atq; adeo (per hypothesin) ut resistentia medii in principio
 singulorum temporum æqualium. fiat ac ad ak vel abhc
 ad abkk, ut vis gravitatis ad resistentiam in principio temporis
 secundi, deq; vi gravitatis subducantur resistentiæ, & manebunt
 abhc, kkhc, llhc, nnhc, &c. ut vires
 absolutæ quibus corpus in principio singulorum temporum urgetur, atq;
 adeo (per motus legem ii.) ut incrementa velocitatum, id est, ut
 rectangula ak, kl, lm, mn &c; &
 propterea (per lem. i. lib. ii.) in progressione geometrica. quare si
 rectæ kk, ll, mm, nn &c. productæ
 occurrant hyperbolæ in q, r, s, t &c.
 erunt areæ abqk, kqrl, lrsm, mstn &c.
 æquales, adeoq; tum temporibus tum viribus gravitatis semper æqualibus
 analogæ. est autem area abqk (per corol. . lem. vii. & lem.
 viii. lib. i.) ad aream bkq ut kq ad ½kq seu
 ac ad ½ak, hoc est ut vis gravitatis ad resistentiam in
 medio temporis primi. et simili argumento areæ qklr, rlms,
 smnt, &c. sunt ad areas qklr, rlms, smnt
 &c. ut vires gravitatis ad resistentias in medio temporis secundi,
 []tertii, quarti, &c. proinde cum areæ
 æquales bakq, qklr, rlms, smnt, &c. sint
 viribus grauitatis analogæ, erunt areæ bkq, qklr,
 rlms, smnt, &c. resistentiis in mediis singulorum
 temporum, hoc est, (per hypothesin) velocitatibus, atq; adeo descriptis
 spatiis analogæ. sumantur analogarum summæ, & erunt areæ bkq,
 blr, bms, bnt, &c. spatiis totis descriptis
 analogæ; necnon areæ abqk, abrl, absm, abtn,
 &c. temporibus. corpus igitur inter descendendum, tempore quovis
 abrl, describit spatium blr, & tempore lrtn
 spatium rlnt.  q.e.d.  et similis est demonstratio motus
 expositi in ascensu.  q.e.d.
corol. . igitur velocitas maxima, quam corpus cadendo potest
 acquirere, est ad velocitatem dato quovis tempore acquisitam, ut vis data
 gravitatis qua perpetuo urgetur, ad excessum vis hujus supra vim qua in
 fine temporis illius resistitur.
corol. . tempore autem aucto in progressione arithmetica,
 summa velocitatis illius maximæ ac velocitatis in ascensu (atq; etiam
 earundem differentia in descensu) decrescit in progressione
 geometrica.
corol. . sed & differentiæ spatiorum, quæ in æqualibus
 temporum differentiis describuntur, decrescunt in eadem progressione
 geometrica.
corol. . spatium vero a corpore descriptum differentia est
 duorum spatiorum, quorum alterum est ut tempus sumptum ab initio
 descensus, & alterum ut velocitas, quæ etiam ipso descensus initio
 æquantur inter se. []
prop. iv. prob. ii.
posito quod vis gravitatis in medio aliquo similari uniformis sit,
 ac tendat perpendiculariter ad planum horizontis; definire motum
 projectilis, in eodem resistentiam velocitati proportionalem
 patientis.
e loco quovis d egrediatur projectile secundum lineam quamvis
 rectam dp, & per longitudinem dp exponatur ejusdem
 velocitas sub initio motus. a puncto p ad lineam horizontalem
 dc demittatur perpendiculum pc, & secetur dc in
 a ut sit da ad ac ut resistentia medii ex motu in
 altitudinem sub initio orta, ad vim gravitatis; vel (quod perinde est) ut
 sit rectangulum sub da & dp ad rectangulum sub
 ac & cp ut resistentia tota sub initio motus ad vim
 gravitatis. describatur hyperbola quævis gtbs secans erecta
 perpendicula dg, ab in g & b; &
 compleatur parallelogrammum dgkc, cujus latus gk secet
 ab in q. capiatur linea n in ratione ad qb
 qua dc sit ad cp; & ad rectæ dc punctum quodvis
 r erecto perpendiculo rt, quod hyperbolæ in t, &
 rectis gk, dp in t & v occurrat; in eo
 cape vr æqualem tgt ÷ n, & projectile tempore
 drtg perveniet ad punctum r, describens curvam lineam
 draf, quam punctum r semper tangit; perveniens autem ad
 maximam altitudinem a in perpendiculo ab, & postea
 semper []appropinquans ad asymptoton plc.
 estq; velocitas ejus in puncto quovis r ut curvæ tangens
 rl.  q.e.i.
est enim n ad qb ut dc ad cp seu dr
 ad rv, adeoq; rv æqualis dr × qb ÷ n,
 & rr (id est rv - vr seu {dr × qb
 - tgt} ÷ n) æqualis {dr × ab - rdgt} ÷
 n. exponatur jam tempus per aream rdgt, & (per legum
 corol. .) distinguatur motus corporis in duos, unum ascensus, alterum ad
 latus. et cum resistentia sit ut motus, distinguetur etiam hæc in partes
 duas partibus motus proportionales & contrarias: ideoq; longitudo a
 motu ad latus descripta erit (per prop. ii. hujus) ut linea dr,
 altitudo vero (per prop. iii. hujus) ut area dr × ab -
 rdgt, hoc est, ut linea rr. ipso autem motus initio area
 rdgt æqualis est rectangulo dr × aq, ideoq; linea
 illa rr (seu {dr × ab - dr × aq} ÷
 n) tunc est ad dr ut ab - aq (seu qb)
 ad n, id est ut cp ad dc; atq; adeo ut motus in
 altitudinem ad motum in longitudinem sub initio. cum igitur rr
 semper sit ut altitudo, ac dr semper ut longitudo, atq; rr
 ad dr sub initio ut altitudo ad longitudinem: necesse est ut
 rr semper sit ad dr ut altitudo ad longitudinem, &
 propterea ut corpus moveatur in linea draf, quam punctum r
 perpetuo tangit.  q.e.d.
corol. . hinc si vertice d, diametro de deorsum
 producta, & latere recto quod sit ad dp ut resistentia tota,
 ipso []motus initio, ad vim gravitatis, parabola
 construatur: velocitas quacum corpus exire debet de loco d
 secundum rectam dp, ut in medio uniformi resistente describat
 curvam draf, ea ipsa erit quacum exire debet de eodem loco
 d, secundum eandem rectam dr, ut in spatio non resistente
 describat parabolam. nam latus rectum parabolæ hujus, ipso motus initio,
 est dv quad. ÷ vr & vr est tgt ÷ n
 seu dr × tt ÷ n. recta autem, quæ, si duceretur,
 hyperbolam gtb tangeret in g, parallela est ipsi dk,
 ideoq; tt est ck × dr ÷ dc, & n
 erat qb × dc ÷ cp. et propterea vr est
 drq. × ck × cp ÷ {cdq. × qb}, id est (ob proportionales dr & dc,
 dv & dp) dvq. × ck × cp ÷
 {dpq. × qb}, & latus rectum dv quad. ÷
 vr prodit dpq. × qb ÷ {ck × cp}, id
 est (ob proportionales qb & ck, da &
 ac) dpq. × da ÷ {ac × cp}, adeoq; ad
 dp ut dp × da ad pc × ac; hoc est ut
 resistentia ad gravitatem.  q.e.d.
corol. . unde si corpus de loco quovis d, data cum
 velocitate, secundum rectam quamvis positione datam dp
 projiciatur; & resistentia medii ipso motus initio detur, inveniri
 potest curva draf, quam corpus idem describet. nam ex data
 velocitate datur latus rectum parabolæ, ut notum est. et sumendo
 dp ad latus illud rectum ut est vis gravitatis ad vim
 resistentiæ, datur dp. dein secando dc in a, ut sit
 cp × ac ad dp × da in eadem illa ratione
 gravitatis ad resistentiam, dabitur punctum a. et inde datur curva
 draf.
corol. . et contra, si datur curva draf, dabitur &
 velocitas corporis & resistentia medii in locis singulis r.
 nam ex []data ratione cp × ac ad
 dp × da, datur tum resistentia medii sub initio motus, tum
 latus rectum parabolæ: & inde datur etiam velocitas sub initio motus.
 deinde ex longitudine tangentis rl, datur & huic
 proportionalis velocitas, & velocitati proportionalis resistentia in
 loco quovis r.
corol. . cum autem longitudo dp sit ad latus rectum
 parabolæ ut gravitas ad resistentiam in d; & ex aucta
 velocitate augeatur resistentia in eadem ratione, at latus rectum
 parabolæ augeatur in ratione illa duplicata: patet longitudinem
 dp augeri in ratione illa simplici, adeoq; velocitati semper
 proportionalem esse, neq; ex angulo cdp mutato augeri vel minui,
 nisi mutetur quoq; velocitas.
corol. . unde liquet methodus determinandi curvam draf
 ex phænomenis quamproxime, & inde colligendi resistentiam &
 velocitatem quacum corpus projicitur. projiciantur corpora duo similia
 & æqualia eadem cum velocitate, de loco d, secundum angulos
 diversos cdp, cdp (minuscularum literarum locis
 subintellectis) & cognoscantur loca f, f, ubi incidunt
 in horizontale planum dc. tum, assumpta quacunq; longitudine pro
 dp vel dp, fingatur quod resistentia in d sit ad
 gravitatem in ratione qualibet, & exponatur ratio illa per
 longitudinem quamvis sm. deinde per computationem, ex longitudine
 illa assumpta dp, inveniantur longitudines df, df,
 ac de ratione ff ÷ df per calculum inventa, auferatur ratio
 eadem per experimentum inventa, & exponatur differentia per
 perpendiculum mn. idem fac iterum ac tertio, assumendo semper
 novam resistentiæ ad gravitatem rationem sm, & colligendo
 novam differentiam mn. ducantur autem differentiæ affirmativæ ad
 unam partem rectæ sm, & negativæ ad alteram; & per puncta
 n, n, n agatur curva regularis nnn secans
 rectam []smmm in x, & erit
 sx vera ratio resistentiæ ad gravitatem, quam invenire oportuit.
 ex hac ratione colligenda est longitudo df per calculum; &
 longitudo quæ sit ad assumptam longitudinem dp ut modo inventa
 longitudo df ad longitudinem eandem per experimentum cognitam,
 erit vera longitudo dp. qua inventa, habetur tum curva linea
 draf quam corpus describit, tum corporis velocitas &
 resistentia in locis singulis.
scholium.
cæterum corpora resisti in ratione velocitatis hypothesis est magis
 mathematica quam naturalis. obtinet hæc ratio quamproxime ubi corpora in
 mediis rigore aliquo præditis tardissime moventur. in mediis autem quæ
 rigore omni vacant (uti posthac demonstrabitur) corpora resistuntur in
 duplicata ratione velocitatum. actione corporis velocioris communicatur
 eidem medii quantitati, tempore minore, motus major in ratione majoris
 velocitatis, adeoq; tempore æquali (ob majorem medii quantitatem
 perturbatam) communicatur motus in duplicata ratione major, estq;
 resistentia (per motus legem . & .) ut motus communicatus. videamus
 igitur quales oriantur motus ex hac lege resistentiæ.
de motu corporum quibus resistitur in duplicata ratione velocitatum.
prop. v. theor. iii.
si corpori resistitur in velocitatis ratione duplicata, & sola
 vi insita per medium similare movetur, tempora vero sumantur in
 progressione geometrica a minoribus terminis ad majores pergente: dico
 quod velocitates initio singulorum temporum sunt in eadem progressione
 geometrica inverse, & quod spatia sunt æqualia quæ singulis
 temporibus describuntur.
nam quoniam quadrato velocitatis proportionalis est resistentia medii,
 & resistentiæ proportionale est decrementum velocitatis; si tempus in
 particulas innumeras æquales dividatur, quadrata velocitatum singulis
 temporum initiis erunt velocitatum earundem differentiis proportionalia. sunto temporis particulæ illæ ak,
 kl, lm, &c. in recta cd sumptæ, & erigantur
 perpendicula ab, kk, ll, mm, &c.
 hyperbolæ bklmg, centro c asymptotis rectangulis cd,
 ch descriptæ occurrentia in b, k, l,
 m, &c. & erit ab ad kk ut ck ad
 ca, & divisim ab - kk ad kk ut ak
 ad ca, & vicissim ab - kk ad ak ut
 kk ad ca, adeoq; ut ab × kk ad ab ×
 ca. unde cum ak & ab × ca dentur, erit
 ab - kk ut ab × kk; & ultimo, ubi coeunt
 ab & kk, ut abq. et simili argumento []erunt
 kk - ll, ll - mm, &c. ut kkq.,
 llq. &c. linearum igitur ab, kk, ll,
 mm quadrata sunt ut earundem differentiæ, & idcirco cum
 quadrata velocitatum fuerint etiam ut ipsarum differentiæ, similis erit
 ambarum progressio. quo demonstrato, consequens est etiam ut areæ his
 lineis descriptæ sint in progressione consimili cum spatiis quæ
 velocitatibus describuntur. ergo si velocitas initio primi temporis
 ak exponatur per lineam ab, & velocitas initio secundi
 kl per lineam kk, & longitudo primo tempore descripta
 per arcam akkb, velocitates omnes subsequentes exponentur per
 lineas subsequentes ll, mm, &c. & longitudines
 descriptæ per areas kl, lm, &c. & composite, si
 tempus totum exponatur per summam partium suarum am, longitudo
 tota descripta exponetur per summam partium suarum ammb. concipe
 jam tempus am ita dividi in partes ak, kl,
 lm, &c. ut sint ca, ck, cl, cm,
 &c. in progressione geometrica, & erunt partes illæ in eadem
 progressione, & velocitates ab, kk, ll,
 mm, &c. in progressione eadem inversa, atq; spatia descripta
 ak, kl, lm, &c. æqualia.  q.e.d.
corol. . patet ergo quod si tempus exponatur per asymptoti
 partem quamvis ad, & velocitas in principio temporis per
 ordinatim applicatam ab; velocitas in fine temporis exponetur per
 ordinatam dg, & spatium totum descriptum per aream
 hyperbolicam adjacentem abgd; necnon spatium quod corpus aliquod
 eodem tempore ad, velocitate prima ab in medio non
 resistente describere posset, per rectangulum ab × ad.
corol. . unde datur spatium in medio resistente descriptum,
 capiendo illud ad spatium quod velocitate uniformi ab in medio non
 resistente simul describi posset, ut est area hyperbolica abgd ad
 rectangulum ab × ad.
corol. . datur etiam resistentia medii, statuendo eam ipso
 motus initio æqualem esse vi uniformi centripetæ, quæ, in cadente
 corpore, tempore ac, in medio non resistente, generare posset
 velocitatem ab. nam si ducatur bt quæ tangat hyperbolam
 []in b, & occurrat asymptoto in
 t; recta at æqualis erit ipsi ac, & tempus
 exponet quo resistentia prima uniformiter continuata tollere posset
 velocitatem totam ab.
corol. . et inde datur etiam proportio hujus resistentiæ ad
 vim gravitatis, aliamve quamvis datam vim centripetam.
corol. . et viceversa, si datur proportio resistentiæ ad datam
 quamvis vim centripetam, datur tempus ac, quo vis centripeta
 resistentiæ æqualis generare possit velocitatem quamvis ab; &
 inde datur punctum b per quod hyperbola asymptotis ch,
 cd describi debet; ut & spatium abgd, quod corpus
 incipiendo motum suum cum velocitate illa ab, tempore quovis
 ad, in medio similari resistente describere potest.
prop. vi. theor. iv.
corpora sphærica homogenea & æqualia, resistentiis in duplicata
 ratione velocitatum impedita, & solis viribus insitis incitata,
 temporibus quæ sunt reciproce ut velocitates sub initio, describunt
 semper æqualia spatia, & amittunt partes velocitatum proportionales
 totis.
asymptotis rectangulis cd, ch descripta hyperbola quavis
 bbee secante perpendicula ab, ab, de,
 de, in b, b, e, e, exponantur
 velocitates initiales per perpendicula ab, de, &
 tempora per lineas aa, dd. est ergo ut aa ad
 dd ita (per hypothesin) de ad ab, & ita (ex
 natura hyperbolæ) ca ad cd; & componendo, ita ca
 ad cd. ergo areæ abba, deed, hoc est spatia
 descripta æquantur inter se, & velocitates primæ []ab,
 de sunt ultimis ab, de, & propterea (dividendo)
 partibus etiam suis amissis ab - ab, de - de
 proportionales.  q.e.d.
prop. vii. theor. v.
corpora sphærica quibus resistitur in duplicata ratione
 velocitatum, temporibus quæ sunt ut motus primi directe & resistentiæ
 primæ inverse, amittent partes motuum proportionales totis, & spatia
 describent temporibus istis in velocitates primas ductis
 proportionalia.
namq; motuum partes amissæ sunt ut resistentiæ & tempora
 conjunctim. igitur ut partes illæ sint totis proportionales, debebit
 resistentia & tempus conjunctim esse ut motus. proinde tempus erit ut motus
 directe & resistentia inverse. quare temporum particulis in ea
 ratione sumptis, corpora amittent semper particulas motuum proportionales
 totis, adeoq; retinebunt velocitates in ratione prima. et ob datam
 velocitatum rationem, describent semper spatia quæ sunt ut velocitates
 primæ & tempora conjunctim.  q.e.d.
corol. . igitur si æquivelocia corpora resistuntur in
 duplicata ratione diametrorum, globi homogenei quibuscunq; cum
 velocitatibus moti, describendo spatia diametris suis proportionalia,
 amittent partes motuum proportionales totis. motus enim globi cujusq;
 erit ut ejus velocitas & massa conjunctim, id est ut velocitas &
 cubus diametri; resistentia (per hypothesin) erit ut quadratum diametri
 & quadratum velocitatis conjunctim; & tempus (per hanc
 propositionem) est in ratione priore directe & ratione posteriore
 inverse, id est ut diameter directe & velocitas inverse; adeoq;
 spatium (tempori & velocitati proportionale) est ut diameter.
corol. . si æquivelocia corpora resistuntur in ratione
 sesquialtera diametrorum: globi homogenei quibuscunq; cum velocitatibus
 moti, describendo spatia in sesquialtera ratione []diametrorum inverse, amittent
 partes motuum proportionales totis. nam tempus augetur in ratione
 resistentiæ diminutæ, & spatium augetur in ratione temporis.
corol. . et universaliter, si æquivelocia corpora resistuntur
 in ratione dignitatis cujuscunq; diametrorum, spatia quibus globi
 homogenei, quibuscunq; cum velocitatibus moti, amittent partes motuum
 proportionales totis, erunt ut cubi diametrorum ad dignitatem illam
 applicata. sunto diametri d & e; & si resistentiæ
 sint ut dn & en,
 spatia quibus amittent partes motuum proportionales totis, erunt ut
 d - n & e - n.
 igitur describendo spatia ipsis d - n &
 e - n proportionalia, retinebunt velocitates in
 eadem ratione ad invicem ac sub initio.
corol. . quod si globi non sint homogenei, spatium a globo
 densiore descriptum augeri debet in ratione densitatis. motus enim sub
 pari velocitate major est in ratione densitatis, & tempus (per hanc
 propositionem) augetur in ratione motus directe, ac spatium descriptum in
 ratione temporis.
corol. . et si globi moveantur in mediis diversis, spatium in
 medio, quod cæteris paribus magis resistit, diminuendum erit in ratione
 majoris resistentiæ. tempus enim (per hanc propositionem) diminuetur in
 ratione resistentiæ, & spatium in ratione temporis.
lemma ii.
momentum genitæ æquatur momentis terminorum singulorum generantium
 in eorundem laterum indices dignitatum & coefficientia continue
 ductis.
genitam voco quantitatem omnem quæ ex terminis quibuscunq; in
 arithmetica per multiplicationem, divisionem, & extractionem radicum;
 in geometria per inventionem vel contentorum & laterum, vel
 extremarum & mediarum proportionalium absq; additione &
 subductione generatur. ejusmodi []quantitates sunt facti, quoti, radices,
 rectangula, quadrata, cubi, latera quadrata, latera cubica & similes.
 has quantitates ut indeterminatas & instabiles, & quasi motu
 fluxuve perpetuo crescentes vel decrescentes hic considero, & eorum
 incrementa vel decrementa momentanea sub nomine momentorum intelligo: ita
 ut incrementa pro momentis addititiis seu affirmativis, ac decrementa pro
 subductitiis seu negativis habeantur. cave tamen intellexeris particulas
 finitas. momenta, quam primum finitæ sunt magnitudinis, desinunt esse
 momenta. finiri enim repugnat aliquatenus perpetuo eorum incremento vel
 decremento. intelligenda sunt principia jamjam nascentia finitarum
 magnitudinum. neq; enim spectatur in hoc lemmate magnitudo momentorum,
 sed prima nascentium proportio. eodem recidit si loco momentorum
 usurpentur vel velocitates incrementorum ac decrementorum, (quas etiam
 motus, mutationes & fluxiones quantitatum nominare licet) vel finitæ
 quævis quantitates velocitatibus hisce proportionales. termini autem
 cujusq; generantis coefficiens est quantitas, quæ oritur applicando
 genitam ad hunc terminum.
igitur sensus lemmatis est, ut si quantitatum quarumcunq; perpetuo
 motu crescentium vel decrescentium a, b, c, &c.
 momenta, vel mutationum velocitates dicantur a, b,
 c, &c. momentum vel mutatio rectanguli ab fuerit
 ab + ab, & contenti abc momentum fuerit
 abc + abc + abc: & dignitatum
 a/ momenta aa,
 aa, aa,
 /aa-/,
 /aa/,
 /aa-/,
 /aa-/,
 -aa-, -aa-, &
 -/aa-/
 respective. et generaliter ut dignitatis cujuscunq; an
 ÷ m momentum fuerit n ÷ m
aa(n-m) ÷ m. item ut genitæ a
 quad. × b momentum fuerit aab +
 ab; & genitæ
 abc momentum
 aabc +
 abbc +
 abcc; & genitæ
 a ÷ b sive
 ab- momentum
 aab- -
 abb-: & sic in cæteris.
 demonstratur vero lemma in hunc modum. []
cas. . rectangulum quodvis motu perpetuo auctum ab, ubi
 de lateribus a & b deerant momentorum dimidia ½a
 & ½b, fuit a - ½a in b - ½b, seu
 ab - ½ab - ½ab + ¼ab; & quam primum
 latera a & b alteris momentorum dimidiis aucta sunt,
 evadit a + ½a in b + ½b seu ab +
 ½ab + ½ab + ¼ab. de hoc rectangulo subducatur
 rectangulum prius, & manebit excessus ab + ab. igitur
 laterum incrementis totis a & b generatur rectanguli
 incrementum ab + ab.  q.e.d.
cas. . ponatur ab æquale g, & contenti
 abc seu gc momentum (per cas. .) erit gc +
 gc, id est (si pro g & g scribantur ab
 & ab + ab) abc + abc + abc. et par
 est ratio contenti sub lateribus quotcunq;.  q.e.d.
cas. . ponantur a, b, c æqualia; &
 ipsius a, id est rectanguli ab, momentum
 ab + ab erit aa, ipsius autem a,
 id est contenti abc, momentum abc + abc + abc
 erit aa. et eodem argumento momentum dignitatis
 cujuscunq; an est naan -
cas. . unde cum  ÷ a in a sit , momentum
 ipsius  ÷ a ductum in a, una cum  ÷ a ducto in
 a erit momentum ipsius , id est nihil. proinde momentum ipsius 
 ÷ a seu a- est -a ÷
 a. et generaliter cum  ÷ an
 in an sit , momentum ipsius  ÷
 an ductum in an una cum
  ÷ an in naan -  erit
 nihil. et propterea momentum ipsius  ÷ an seu
 a-n erit -na ÷ an +
cas. . et cum a½ in a½ sit
 a, momentum ipsius a½ in a½
 erit a, per cas. : ideoq; momentum ipsius a½
 erit a ÷ a½ sive []aa-½. et generaliter
 si ponatur am ÷ n æqualem b, erit
 am æquale bn, ideoq;
 maam -  æquale nbbn -
 , & maa- æquale nbb- seu
 nb ÷ am ÷ n, adeoq; {m ÷
 n}aa(m-n) ÷ n æquale
 b, id est æquale momento ipsius am ÷
 n.  q.e.d.
cas. . igitur genitæ cujuscunq; am
bn momentum est momentum ipsius
 am ductum in bn, una
 cum momento ipsius bn ducto in
 am, id est maam -  +
 nbbn - ; idq; sive dignitatum indices m
 & n sint integri numeri vel fracti, sive affirmativi vel
 negativi. et par est ratio contenti sub pluribus dignitatibus. 
corol. . hinc in continue proportionalibus, si terminus unus
 datur, momenta terminorum reliquorum erunt ut iidem termini multiplicati
 per numerum intervallorum inter ipsos & terminum datum. sunto
 a, b, c, d, e, f continue
 proportionales; & si detur terminus c, momenta reliquorum
 terminorum erunt inter se ut -a, -b, d, e,
corol. . et si in quatuor proportionalibus duæ mediæ dentur,
 momenta extremarum erunt ut eædem extremæ. idem intelligendum est de
 lateribus rectanguli cujuscunq; dati.
corol. . et si summa vel differentia duorum quadratorum detur,
 momenta laterum erunt reciproce ut latera.
scholium.
in literis quæ mihi cum geometra peritissimo g.g. leibnitio
 annis abhinc decem intercedebant, cum significarem me compotem esse
 methodi determinandi maximas & minimas, ducendi []tangentes,
 & similia peragendi, quæ in terminis surdis æque ac in rationalibus
 procederet, & literis transpositis hanc sententiam involventibus
 [data æquatione quotcunq; fluentes quantitates involvente, fluxiones
 invenire, & vice versa] eandem celarem: rescripsit vir clarissimus se
 quoq; in ejusmodi methodum incidisse, & methodum suam communicavit a
 mea vix abludentem præterquam in verborum & notarum formulis.
 utriusq; fundamentum continetur in hoc lemmate.
prop. viii. theor. vi.
si corpus in medio uniformi, gravitate uniformiter agente, recta
 ascendat vel descendat, & spatium totum descriptum distinguatur in
 partes æquales, inq; principiis singularum partium (addendo resistentiam
 medii ad vim gravitatis, quando corpus ascendit, vel subducendo ipsam
 quando corpus descendit) colligantur vires absolutæ; dico quod vires illæ
 absolutæ sunt in progressione geometrica.
exponatur enim vis gravitatis per datam lineam ac; resistentia
 per lineam indefinitam ak; vis absoluta in descensu corporis per
 differentiam kc; velocitas corporis per lineam ap (quæ sit
 media proportionalis inter ak & ac, ideoq; in dimidiata
 ratione resistentiæ) incrementum resistentiæ data temporis particula
 factum per lineolam kl, & contemporaneum velocitatis
 incrementum per lineolam pq; & centro c asymptotis
 rectangulis ca, ch describatur hyperbola quævis bns,
 erectis perpendiculis ab, kn, lo, pr,
 qs occurrens in b, n, o, r, s.
 quoniam ak est ut apq., erit hujus momentum kl ut
 illius momentum apq, id est ut ap in kc. nam
 velocitatis incrementum pq, per motus leg. . proportionale est vi
 generanti kc. componatur ratio ipsius kl cum ratione ipsius
 kn, & fiet rectangulum kl × kn ut ap ×
 kc × kn; hoc est, ob datum rectangulum kc ×
 kn, ut ap. atqui areæ hyperbolicæ []knol ad
 rectangulum kl × kn ratio ultima, ubi coeunt puncta
 k & l, est æqualitatis. ergo area illa hyperbolica
 evanescens est ut ap. componitur igitur area tota hyperbolica
 abol ex particulis knol velocitati ap semper
 proportionalibus, & propterea spatio velocitate ista descripto
 proportionalis est. dividatur jam area illa in partes æquales
 abmi, imnk, knol, &c. & vires absolutæ
 ac, ic, kc, lc, &c. erunt in progressione
 geometrica.  q.e.d.  et simili argumento, in ascensu corporis,
 sumendo, ad contrariam partem puncti a, æquales areas abmi,
 imnk, knol, &c. constabit quod vires absolutæ
 ac, ic, kc, lc, &c. sunt continue
 proportionales. ideoq; si spatia omnia in ascensu & descensu
 capiantur æqualia; omnes vires absolutæ lc, kc, ic,
 ac, ic, kc, lc, &c. erunt continue
 proportionales.  q.e.d. []
corol. . hinc si spatium descriptum exponatur per aream
 hyperbolicam abnk; exponi possunt vis gravitatis, velocitas
 corporis & resistentia medii per lineas ac, ap &
 ak respective; & vice versa.
corol. . et velocitatis maximæ, quam corpus in infinitum
 descendendo potest unquam acquirere, exponens est linea ac.
corol. . igitur si in data aliqua velocitate cognoscatur
 resistentia medii, invenietur velocitas maxima, sumendo ipsam ad
 velocitatem illam datam in dimidiata ratione, quam habet vis gravitatis
 ad medii resistentiam illam cognitam.
corol. . sed & particula temporis, quo spatii particula
 quam minima nklo in descensu describitur, est ut rectangulum
 kn × pq. nam quoniam spatium nklo est ut velocitas
 ducta in particulam temporis; erit particula temporis ut spatium illud
 applicatum ad velocitatem, id est ut rectangulum quam minimum kn ×
 kl applicatum ad ap. erat supra kl ut ap ×
 pq. ergo particula temporis est ut kn × pq, vel quod
 perinde est, ut pq ÷ ck. q.e.d.
corol. . eodem argumento particula temporis, quo spatii
 particula nklo in ascensu describitur, est ut pq ÷
 ck.
prop. ix. theor. vii.
positis jam demonstratis, dico quod si tangentes angulorum sectoris
 circularis & sectoris hyperbolici sumantur velocitatibus
 proportionales, existente radio justæ magnitudinis: erit tempus omne
 ascensus futuri ut sector circuli, & tempus omne descensus præteriti
 ut sector hyperbolæ.
rectæ ac, qua vis gravitatis exponitur, perpendicularis &
 æqualis ducatur ad. centro d semidiametro ad
 describatur tum circuli quadrans ate, tum hyperbola rectangula
 avz []axem habens ax, verticem
 principalem a & asymptoton dc. jungantur dp,
 dp, & erit sector circularis atd ut tempus ascensus
 omnis futuri; & sector hyperbolicus atd ut tempus descensus
 omnis præteriti, si
 modo sectorem tangentes ap & ap sint
 velocitates.
cas. . agatur enim dvq abscindens sectoris adt
 & trianguli adp momenta, seu particulas quam minimas simul
 descriptas tdv & pdq. cum particulæ illæ, ob angulum
 communem d, sunt in duplicata ratione laterum, erit particula
 tdv ut qdp ÷ pd quad. sed pd quad. est ad
 quad. + ap quad. id est ad quad. + ak ×
 ad seu ad × ck; & qdp est ½ad ×
 pq. ergo sectoris particula vdt est ut pq ÷
 ck, id est, per corol. , prop. viii. ut particula temporis. et
 componendo fit summa particularum omnium tdv in sectore
 adt, ut summa particularum temporis singulis velocitatis
 decrescentis ap particulis amissis pq []respondentium,
 usq; dum velocitas illa in nihilum diminuta evanuerit; hoc est, sector
 totus adt est ut ascensus totius futuri tempus.  q.e.d.
cas. . agatur dqv abscindens tum sectoris dav,
 tum trianguli daq particulas quam minimas tdv &
 pdq; & erunt hæ particulæ ad invicem ut dtq. ad
 dpq. id est (si tx & ap parallelæ sint) ut
 dxq. ad daq. vel txq. ad apq. & divisim
 ut dxq. - txq. ad adq. - apq. sed ex natura
 hyperbolæ dxq. - txq. est adq., & per hypothesin
 apq. est ad × ak. ergo particulæ sunt ad invicem ut
 adq. ad adq. - ad × ak; id est ut ad
 ad ad - ak seu ac ad ck: ideoq; sectoris
 particula tdv est pdq × ac ÷ ck, atq; adeo ob
 datas ac & ad, ut pq ÷ ck; &
 propterea per corol. . prop. []viii. lib. ii. ut particula temporis
 incremento velocitatis pq respondens. et componendo fit summa
 particularum temporis, quibus omnes velocitatis ap particulæ
 pq generantur, ut summa particularum sectoris adt, id est
 tempus totum ut sector totus.  q.e.d.
corol. . hinc si ab æquetur quartæ parti ipsius
 ac, spatium abrp, quod corpus tempore quovis atd
 cadendo describit, erit ad spatium quod corpus semisse velocitatis maximæ
 ac, eodem tempore uniformiter progrediendo describere potest, ut
 area abrp, qua spatium cadendo descriptum exponitur, ad aream
 atd qua tempus exponitur. nam cum sit ac ad ap ut
 ap ad ak, erit apq æquale ac × kl
 (per corol. . lem. ii. hujus) adeoq; kl ad pq ut
 ap ad ac, & inde lkn ad pq × ½ad
 seu dpq ut ap × kn ad ½ac × ad. sed
 erat dpq ad dtv ut ck ad ac. ergo ex æquo
 lkn est ad dtv ut ap × kn × ck ad
 ½ac cub.; id est, ob æquales ckn & ¼acq., ut
 ap ad ac; hoc est ut velocitas corporis cadentis ad
 velocitatem maximam quam corpus cadendo potest acquirere. cum igitur
 arearum abkn & avd momenta lkn & dtv
 sunt ut velocitates, erunt arearum illarum partes omnes simul genitæ ut
 spatia simul descripta, ideoq; areæ totæ ab initio genitæ abkn
 & avd ut spatia tota ab initio descensus descripta. 
corol. . idem consequitur etiam de spatio quod in ascensu
 describitur. nimirum quod spatium illud omne sit ad spatium, uniformi cum
 velocitate ac eodem tempore descriptum, ut est area abnk ad
 sectorem adt.
corol. . velocitas corporis tempore atd cadentis est ad
 velocitatem, quam eodem tempore in spatio non resistente acquireret, ut
 triangulum apd ad sectorem hyperbolicum atd. nam velocitas
 in medio non resistente foret ut tempus atd, & in medio
 resistente est ut ap, id est ut triangulum apd. et
 velocitates illæ initio descensus æquantur inter se, perinde ut areæ illæ
corol. . eodem argumento velocitas in ascensu est ad
 velocitatem, qua corpus eodem tempore in spatio non resistente omnem suum
 ascendendi motum amittere posset, ut triangulum apd ad sectorem
 circularem atd, sive ut recta ap ad arcum at.
corol. . est igitur tempus quo corpus in medio resistente
 cadendo velocitatem ap acquirit, ad tempus quo velocitatem maximam
 ac in spatio non resistente cadendo acquirere posset, ut sector
 adt ad triangulum adc: & tempus, quo velocitatem
 ap in medio resistente ascendendo possit amittere, ad tempus quo
 velocitatem eandem in spatio non resistente ascendendo posset amittere,
 ut arcus at ad ejus tangentem ap.
corol. . hinc ex dato tempore datur spatium ascensu vel
 descensu descriptum. nam corporis in infinitum descendentis datur
 velocitas maxima, per corol. . & . theor. vi, lib. ii. indeq; datur
 & spatium quod semisse velocitatis illius dato tempore describi
 potest, & tempus quo corpus velocitatem illam in spatio non
 resistente cadendo posset acquirere. et sumendo sectorem adt vel
 adt ad triangulum adc in ratione temporum; dabitur tum
 velocitas ap vel ap, tum area abkn vel abkn,
 quæ est ad sectorem ut spatium quæsitum ad spatium jam ante inventum.
corol. . et regrediendo, ex dato ascensus vel descensus spatio
 abnk vel abnk, dabitur tempus adt vel
prop. x. prob. iii.
tendat uniformis vis gravitatis directe ad planum horizontis, sitq;
 resistentia ut medii densitas & quadratum velocitatis conjunctim:
 requiritur tum medii densitas in locis singulis, quæ faciat ut corpus in
 data quavis linea curva moveatur, tum corporis velocitas in iisdem
 locis.
sit ak planum illud plano schematis perpendiculare; ack
 linea curva; c corpus in ipsa motum; & fcf recta ipsam
 []tangens in c. fingatur autem corpus
 c nunc progredi ab a ad k per lineam illam
 ack, nunc vero regredi per eandem lineam; & in progressu
 impediri a medio, in regressu æque promoveri, sic ut in iisdem locis
 eadem semper sit corporis progredientis & regredientis velocitas.
 æqualibus autem temporibus describat corpus progrediens arcum quam
 minimum cg, & corpus regrediens arcum cg; & sint
 ch, ch longitudines æquales rectilineæ, quas corpora de
 loco c exeuntia, his temporibus, absq; medii & gravitatis
 actionibus describerent: & a punctis c, g, g, ad
 planum horizontale ak demittantur perpendicula cb,
 gd, gd, quorum gd ac gd tangenti occurrant in
 f & f. per medii resistentiam fit ut corpus
 progrediens, vice longitudinis ch, describat solummodo
 longitudinem cf; & per vim gravitatis transfertur corpus de
 f in g: adeoq; lineola hf vi resistentiæ, &
 lineola fg vi gravitatis simul generantur. proinde (per lem. x.
 lib. i.) lineola fg est ut vis gravitatis & quadratum temporis
 conjunctim, adeoq; (ob datam gravitatem) ut quadratum temporis; &
 lineola hf ut resistentia & quadratum temporis, hoc est ut
 resistentia & lineola fg. et inde resistentia fit ut hf
 directe & fg inverse, sive ut hf ÷ fg. hæc ita
 se habent in lineolis nascentibus. nam in lineolis finitæ magnitudinis hæ
 rationes non sunt accuratæ.
et simili argumento est fg ut quadratum temporis, adeoq; ob
 æqualia tempora æquatur ipsi fg; & impulsus quo corpus
 regrediens urgetur est ut hf ÷ fg. sed impulsus corporis
 regredientis []& resistentia progredientis ipso motus
 initio æquantur, adeoq; & ipsis proportionales hf ÷ fg
 & hf ÷ fg æquantur; & propterea ob æquales
 fg & fg, æquantur etiam hf & hf,
 suntq; adeo cf, ch (vel ch) & cf in
 progressione arithmetica, & inde hf semidifferentia est
 ipsarum cf & cf; & resistentia quæ supra fuit ut
 hf ÷ fg, est ut {cf - cf} ÷ fg.
est autem resistentia ut medii densitas & quadratum velocitatis.
 velocitas autem ut descripta longitudo cf directe & tempus
 √fg inverse, hoc est ut cf ÷ √fg, adeoq;
 quadratum velocitatis ut cfq. ÷ fg. quare resistentia,
 ipsiq; proportionalis {cf - cf} ÷ fg est ut medii
 densitas & ut cfq. ÷ fg conjunctim; & inde medii
 densitas ut {cf - cf} ÷ fg directe & cfq.
 ÷ fg inverse, id est ut {cf - cf} ÷ cfq. 
corol. . et hinc colligitur, quod si in cf capiatur
 ck æqualis cf, & ad planum horizontale ak
 demittatur perpendiculum ki, secans curvam ack in l;
 fiet medii densitas ut {fg - kl} ÷ {cf × fg + kl}. erit enim fc ad
 kc ut √fg seu √fg ad √kl,
 & divisim fk ad kc, id est cf - cf ad
 cf ut √fg - √kl ad √kl; hoc
 est (si ducatur terminus uterq; in √fg + √kl)
 ut fg - kl ad kl + √fg × kl,
 sive ad fg + kl. nam ratio prima nascentium kl +
 √fg × kl & fg + kl est æqualitatis.
 scribatur itaq; {fk - kl} ÷ {fk + kl} pro
 {cf - cf} ÷ cf; & medii densitas, quæ fuit ut
 {cf - cf} ÷ cf quad. evadet ut {fg -
 kl} ÷ {cf × fg + kl}.
corol. . unde cum hf & cf - cf
 æquentur, & fg & kl (ob rationem æqualitatis)
 componant fg; erit hf ad cf ut fg -
 kl ad fg; et inde hf ad fg, hoc est
 resistentia ad gravitatem, ut rectangulum cf in fg -
 kl ad fg quad.
corol. . et hinc si curva linea definiatur per relationem
 inter basem seu abscissam ab & ordinatim applicatam bc;
 (ut moris est) & valor ordinatim applicatæ resolvatur in seriem
 convergentem: problema per primos seriei terminos expedite solvetur: ut
 in exemplis sequentibus.
exempl. . sit linea ack semicirculus super diametro
 ak descriptus, & requiratur medii densitas quæ faciat ut
 projectile in hac linea moveatur.
bisecetur semicirculi diameter ak in o; & dic
 ok n, ob a, bc e, &
 bd vel bi o: & erit dgq. seu ogq.
 - odq. æquale nn - aa - ao - oo seu
 ee - ao - oo; & radice per methodum nostram
 extracta, fiet dg = e - ao ÷ e - oo ÷
 e - aaoo ÷ e - ao ÷
 e - ao ÷
 e &c. hic scribatur nn pro ee +
 aa & evadet dg = e - ao ÷ e -
 nnoo ÷ e - anno ÷
 e &c.
hujusmodi series distinguo in terminos successivos in hunc modum.
 terminum primum appello in quo quantitas infinite parva o non
 extat; secundum in quo quantitas illa extat unius dimensionis; tertium in
 quo extat duarum, quartum in quo trium est, & sic in infinitum. et
 primus terminus, qui hic est e, denotabit semper longitudinem
 ordinatæ bc insistentis ad indefinitæ quantitatis initium
 b; secundus []terminus qui hic est ao ÷ e,
 denotabit differentiam inter bc & df, id est lineolam
 if, quæ abscinditur complendo parallelogrammum bc -
 id, atq; adeo positionem tangentis cf semper determinat: ut
 in hoc casu capiendo if ad ic ut est ao ÷ e
 ad o seu a ad e. terminus tertius, qui hic est
 nnoo ÷ e designabit lineolam fg, quæ
 jacet inter tangentem & curvam, adeoq; determinat angulum contactus
 fcg, seu curvaturam quam curva linea habet in c. si lineola
 illa fg finitæ est magnitudinis, designabitur per terminum tertium
 una cum subsequentibus in infinitum. at si lineola illa minuatur in
 infinitum, termini subsequentes evadent infinite minores tertio, ideoq;
 negligi possunt. terminus quartus, qui hic est anno ÷
 e, exhibet variationem curvaturæ; quintus variationem
 variationis, & sic deinceps. unde obiter patet usus non contemnendus
 harum serierum in solutione problematum, quæ pendent a tangentibus &
 curvatura curvarum.
præterea cf est latus quadratum ex ciq. &
 ifq. hoc est ex bdq. & quadrato termini secundi. estq;
 fg + kl æqualis duplo termini tertii, & fg -
 kl æqualis duplo quarti. nam valor ipsius dg convertitur in
 valorem ipsius il, & valor ipsius fg in valorem ipsius
 kl, scribendo bi pro bd, seu -o pro
 +o. proinde cum fg sit - nnoo ÷
 e - anno ÷ e
 &c. erit kl = - nnoo ÷ e +
 anno ÷ e, &c. et horum summa
 est - nnoo ÷ e, differentia -
 anno ÷ e. terminum quintum &
 sequentes hic negligo, ut infinite minores quam qui in hoc problemate
 considerandi veniant. itaq; si designetur series universaliter his
 terminis ± qo - roo - so &c. erit
 cf æqualis √oo +
 qqoo, fg + kl æqualis roo, &
 fg - kl æqualis so. pro cf,
 fg + kl & fg - kl scribantur []hi earum
 valores, & medii densitas quæ erat ut {fg - kl} ÷
 {cf in fg + kl} jam fiet ut s ÷ {r
 √ + qq}. deducendo igitur
 problema unumquodq; ad seriem convergentem, & hic pro q,
 r & s scribendo terminos seriei ipsis respondentes;
 deinde etiam ponendo resistentiam medii in loco quovis g esse ad
 gravitatem ut s√ + qq ad
 rr, & velocitatem esse illam ipsam quacum corpus, de loco
 c secundum rectam cf egrediens, in parabola, diametrum
 cb & latus rectum { + qq} ÷ r habente, deinceps
 moveri posset, solvetur problema.
sic in problemate jam solvendo, si scribantur √ + aa ÷ ee seu n ÷ e pro
 √ + qq, nn ÷
 e pro r, & ann ÷
 e pro s, prodibit medii densitas ut a ÷
 ne, hoc est (ob datam n) ut a ÷ e seu
 ob ÷ bc, id est ut tangentis longitudo illa ct, quæ
 ad semidiametrum ol ipsi ak normaliter insistentem
 terminatur, & resistentia erit ad gravitatem ut a ad n,
 id est ut ob ad circuli semidiametrum ok, velocitas autem
 erit ut √bc. igitur si corpus c certa cum
 velocitate, secundum lineam ipsi ok parallelam, exeat de loco
 l, & medii densitas in singulis locis c sit ut
 longitudo tangentis ct, & resistentia etiam in loco aliquo
 c sit ad vim gravitatis ut ob ad ok; corpus illud
 describet circuli quadrantem lck.  q.e.i.
at si corpus idem de loco a secundum lineam ipsi ak []perpendicularem egrederetur, sumenda esset
 ob seu a ad contrarias partes centri o, &
 propterea signum ejus mutandum esset, & scribendum -a pro
 +a. quo pacto prodiret medii densitas ut -a ÷ e.
 negativam autem densitatem (hoc est quæ motus corporum accelerat) natura
 non admittit, & propterea naturaliter fieri non potest ut corpus
 ascendendo ab a describat circuli quadrantem al. ad hunc
 effectum deberet corpus a medio impellente accelerari, non a resistente
 impediri.
exempl. . sit linea alck parabola, axem habens
 ol horizonti ak perpendicularem, & requiratur medii
 densitas quæ faciat ut projectile in ipsa moveatur.
ex natura parabolæ, rectangulum adk æquale est rectangulo sub
 ordinata dg & recta aliqua data: hoc est, si dicantur recta
 illa b, ab a, ak c, bc e
 & bd o; rectangulum a + o in c -
 a - o seu ac - aa - ao + co -
 oo æquale est rectangulo b in dg, adeoq; dg
 æquale {ac - aa} ÷ b + {{c - a} ÷
 b}o - oo ÷ b. jam scribendus esset hujus
 seriei secundus terminus {{c - a} ÷ b} o pro
 qo, & ejus coefficiens {c - a} ÷ b pro
 q; tertius item terminus oo ÷ b pro roo,
 & ejus coefficiens  ÷ b pro r. cum vero plures non
 sint termini, debebit quarti termini so coefficiens
 s evanescere, & propterea quantitas s ÷
 {r√ + qq} cui medii
 densitas proportionalis est, nihil erit. nulla igitur medii densitate
 movebitur projectile in parabola, uti olim demonstravit galilæus.
exempl. . sit linea agk hyperbola, asymptoton habens
 nx plano horizontali ak perpendicularem; & quæratur
 medii densitas quæ faciat ut projectile moveatur in hac linea.
sit mx asymptotos altera, ordinatim applicatæ dg []productæ occurrens in v, & ex
 natura hyperbolæ, rectangulum xv in vg dabitur. datur autem
 ratio dn ad vx, & propterea datur etiam rectangulum
 dn in vg. sit illud bb; & completo
 parallelogrammo dnxz, dicatur bn a, bd
o, nx c, & ratio data vz ad zx vel
 dn ponatur esse m ÷ n. et erit dn æqualis
 a - o, vg æqualis bb ÷ {a - o},
 vz æqualis m ÷ n a -
 o, & gd seu nx - vz - vg
 æqualis c - {m ÷ n}a + {m ÷
 n}o - bb ÷ {a - o}. resolvatur
 terminus bb ÷ {a - o} in seriem convergentem
 bb ÷ a + {bb ÷ aa}o + {bb ÷
 a}oo + {bb ÷
 a}o etc. & fiet gd
 æqualis c - {m ÷ n}a - bb ÷ a +
 {m ÷ n}o - {bb ÷ aa}o -
 {bb ÷ a}o - {bb ÷
 a}o &c. hujus seriei terminus
 secundus {m ÷ n}o - {bb ÷ aa}o
 usurpandus est pro qo, tertius cum signo mutato {bb ÷
 a}o pro ro,
 & quartus cum signo etiam mutato {bb ÷
 a}o pro so,
 eorumq; coefficientes m ÷ n - bb ÷ aa,
 bb ÷ a & bb ÷ a
 scribendæ sunt, []in regula superiore, pro q,
 r & s. quo facto prodit medii densitas ut
bb a
bb √{  - mm - mbb + b } a nn naa a 
seu
√{aa + mm aa - mbb + b } nn n aa 
est, si in vz sumatur vy æqualis vg, ut  ÷
 xy. namq; aa & {mm ÷ nn}aa -
 mbb ÷ n + b ÷ aa sunt ipsarum
 xz & zy quadrata. resistentia autem invenitur in
 ratione ad gravitatem quam habet xy ad yg, & velocitas
 ea est quacum corpus in parabola pergeret verticem g diametrum
 dg & latus rectum yx quad. ÷ vg habente. ponatur
 itaq; quod medii densitates in locis singulis g sint reciproce ut
 distantiæ xy, quodq; resistentia in loco aliquo g sit ad
 gravitatem ut xy ad yg; & corpus de loco a justa
 cum velocitate emissum describet hyperbolam illam agk. 
exempl. . ponatur indefinite, quod linea agk hyperbola
 sit, centro x asymptotis mx, nx, ea lege descripta,
 ut constructo rectangulo xzdn cujus latus zd secet
 hyperbolam in g & asymptoton ejus in v, fuerit
 vg reciproce ut ipsius zx vel dn dignitas aliqua
 ndn, cujus index est numerus n: &
 quæratur medii densitas, qua projectile progrediatur in hac curva.
pro dn, bd, nx scribantur a, o,
 c respective, sitq; vz ad zx vel dn ut
 d ad e, & vg æqualis bb ÷
 dnn, & erit dn æqualis a -
 o, vg = bb ÷ {a -
 o}n, vz = d ÷ e in a
 - o, & gd seu nx - vz - vg æqualis
 c - {d ÷ e}a + {d ÷ e}o
 - bb ÷ {a - o}n. resolvatur
 terminus ille bb ÷ {a - o}n in
 seriam infinitam
bb + nbbo + nn + n bbo + n + nn + n bbo &c. an an+ an+ an+ 
ac fiet gd æqualis
c - d a - bb + d o - nbb o - nn + n bbo - n + nn + n bbo &c. e an e an+ an+ an+ 
hujus seriei terminus secundus {d ÷ e}o -
 {nbb ÷ an+}o usurpandus est pro
 qo, tertius {{nn + n} ÷
 an+}bbo pro
 ro, quartus {{n + nn +
 n} ÷ an+}bbo pro
 so. et inde medii densitas s ÷ {r ×
 √ + qq}, in loco quovis g,
 fit
n + 
 √{ a + dd a - dnbb a + nnb }, ee ean an 
adeoq; si in vz capiatur vy æqualis n ×
 vg, est reciproce ut xy. sunt enim a
 & {dd ÷ ee}a - dnbb ÷
 ean in a + nnb ÷
 an ipsarum xz & zy quadrata.
 resistentia autem in eodem loco g fit ad gravitatem ut s in
 xy ÷ a ad rr, id est xy ad {{nn +
 n} ÷ {n + }}vg. et velocitas ibidem ea ipsa est
 quacum corpus projectum in parabola pergeret, verticem g,
 diametrum gd & latus rectum { + qq} ÷ r seu
 xy quad. ÷ {nn + n in
 vg} habente.  q.e.i.
scholium.
quoniam motus non fit in parabola nisi in medio non resistente, in
 hyperbolis vero hic descriptis fit per resistentiam perpetuam; perspicuum
 est quod linea, quam projectile in medio uniformiter resistente
 describit, propius accedit ad hyperbolas hasce quam ad parabolam. est
 utiq; linea illa hyperbolici generis, sed quæ circa verticem magis distat
 ab asymptotis; in partibus a vertice remotioribus propius ad ipsas
 accedit quam pro ratione hyperbolarum quas hic descripsi. tanta vero non
 []est inter has & illam differentia,
 quin illius loco possint hæ in rebus practicis non incommode adhiberi. et
 utiliores forsan futuræ sunt hæ, quam hyperbola magis accurata &
 simul magis composita. ipsæ vero in usum sic deducentur.
compleatur parallelogrammum xygt, & ex natura harum
 hyperbolarum facile colligitur quod recta gt tangit hyperbolam in
 g, ideoq; densitas medii in g est reciproce ut tangens
 gt, & velocitas ibidem ut √{gtq. ÷ gv},
 resistentia autem ad vim gravitatis ut gt ad {{nn +
 n} ÷ {n + }}gv.
proinde si corpus de loco a secundum rectam ah projectum
 describat hyperbolam agk, & ah producta occurrat
 asymptoto nx in h, actaq; ai occurrat alteri
 asymptoto mx in i: erit medii densitas in a
 reciproce ut ah, & corporis velocitas ut √{ahq. ÷
 ai}, ac resistentia ibidem ad gravitatem ut ah ad
 {nn + n} ÷ {n + } in ai. unde prodeunt
 sequentes regulæ.
reg. . si servetur medii densitas in a & mutetur
 angulus nah, manebunt longitudines ah, ai,
 hx. ideoq; si longitudines illæ in aliquo casu inveniantur,
 hyperbola deinceps ex dato quovis angulo nah expedite determinari
 potest.
reg. . si servetur tum angulus nah tum medii densitas
 in a, & mutetur velocitas quacum corpus projicitur; servabitur
 longitudo ah, & mutabitur ai in duplicata ratione
 velocitatis reciproce.
reg. . si tam angulus nah quam corporis velocitas in
 a, gravitasq; acceleratrix servetur, & proportio resistentiæ
 in a ad gravitatem motricem augeatur in ratione, quacunque:
 augebitur proportio ah ad ai eadem ratione, manente
 parabolæ latere recto, eiq; proportionali longitudine ahq. ÷
 ai; & propterea minuetur ah in eadem ratione, &
 ai minuetur in ratione illa []duplicata. augetur vero
 proportio resistentiæ ad pondus, ubi vel gravitas specifica sub æquali
 magnitudine fit minor, vel medii densitas major, vel resistentia, ex
 magnitudine diminuta, diminuitur in minore ratione quam pondus.
reg. . quoniam densitas medii prope verticem hyperbolæ major
 est quam in loco a, ut servetur densitas mediocris, debet ratio
 minimæ tangentium gt ad tangentem ah inveniri, &
 densitas in a, per regulam tertiam, diminui in ratione paulo
 minore quam semisummæ tangentium ad tangentium ah.
reg. . si dantur longitudines ah, ai, &
 describenda sit figura agk: produc hn ad x, ut sit
 hx æqualis facto sub n +  & ai; centroq;
 x & asymptotis mx, nx per punctum a
 describatur hyperbola, ea lege ut sit ai ad quamvis vg ut
 xvn ad xin.
reg. . quo major est numerus n, eo magis accuratæ sunt
 hæ hyperbolæ in ascensu corporis ab a, & minus accuratæ in
 ejus descensu ad g; & contra. hyperbola conica mediocrem
 rationem tenet, estq; cæteris simplicior. igitur si hyperbola sit hujus
 generis, & punctum k, ubi corpus projectum incidet in rectam
 quamvis an per punctum a transeuntem, quæratur: occurrat
 producta an asymptotis mx, nx in m &
 n, & sumatur nk ipsi am æqualis.
reg. . et hinc liquet methodus expedita determinandi hanc
 hyperbolam ex phænomenis. projiciantur corpora duo similia & æqualia eadem
 velocitate, in angulis diversis hak, hak, incidentq; in planum
 horizontis in k & k; & notetur proportio ak
 ad ak. sit ea d ad e. tum erecto cujusvis
 longitudinis perpendiculo ai, assume utcunq; longitudinem
 ah vel ah, & inde collige graphice longitudines
 ak, ak, per reg. . si ratio ak ad ak sit
 eadem cum ratione d ad e, longitudo ah recte
 assumpta fuit. sin minus cape in recta infinita sm longitudinem
 sm æqualem assumptæ ah, & erige perpendiculum mn
[]æquale rationum differentiæ ak ÷
 ak - d ÷ e ductæ in rectam quamvis datam. simili
 methodo ex assumptis pluribus longitudinibus ah invenienda sunt
 plura puncta n: & tum demum si per omnia agatur curva linea
 regularis nnxn, hæc abscindet sx quæsitæ longitudini
 ah æqualem. ad usus mechanicos sufficit longitudines ah,
 ai easdem in angulis omnibus hak retinere. sin figura ad
 inveniendam resistentiam medij accuratius determinanda sit, corrigendæ
 sunt semper hæ longitudines per regulam quartam.
reg. . inventis longitudinibus ah, hx; si jam
 desideretur positio rectæ ah, secundum quam projectile data illa
 cum velocitate emissum incidit in punctum quodvis k: ad puncta
 a & k erigantur rectæ ac, kf horizonti
 perpendiculares, quarum ac deorsum tendat, & æquetur ipsi
 ai seu ½hx. asymptotis ak, kf describatur
 hyperbola, cujus conjugata transeat per punctum c, centroq;
 a & intervallo ah describatur circulus secans
 hyperbolam illam in []puncto h; & projectile secundum
 rectam ah emissum incidet in punctum k.  q.e.i. 
 nam punctum h, ob datam longitudinem ah, locatur alicubi in
 circulo descripto. agatur ch occurrens ipsis ak &
 kf, illi in c, huic in f, & ob parallelas
 ch, mx & æquales ac, ai, erit ae
 æqualis am, & propterea etiam æqualis kn. sed ce
 est ad ae ut fh ad kn, & propterea ce
 & fh æquantur. incidit ergo punctum h in hyperbolam
 asymptotis ak, kf descriptam, cujus conjugata transit per
 punctum c, atq; adeo reperitur in communi intersectione hyperbolæ
 hujus & circuli descripti.  q.e.d.  notandum est autem
 quod hæc operatio perinde se habet, sive recta akn horizonti
 parallela sit, sive ad horizontem in angulo quovis inclinata: quodq; ex
 duabus intersectionibus h, h duo prodeunt anguli
 nah, nah, quorum minor eligendus est; & quod in praxi
 mechanica sufficit circulum semel describere, deinde regulam interminatam
 ch ita applicare ad punctum c, ut ejus pars fh,
 circulo & rectæ fk interjecta, æqualis sit ejus parti
 ce inter punctum c & rectam hk sitæ.
quæ de hyperbolis dicta sunt facile applicantur ad parabolas. nam si
 xagk parabolam designet quam recta xv tangat in vertice
 x, sintq; ordinatim applicatæ ia, vg ut quælibet
 abscissarum xi, xv dignitates xin,
 xvn; agantur xt, tg, ha,
 quarum xt parallela sit vg, & tg, ha
 parabolam tangant in g & a: & corpus de loco quovis
 a, secundum rectam ah productam, justa cum velocitate
 projectum, describet hanc parabolam, si modo densitas medij, in locis
 singulis g, sit reciproce ut tangens gt. velocitas autem in
 g ea erit quacum projectile pergeret, []in spatio non
 resistente, in parabola conica, verticem g, diametrum vg
 deorsum productam, & latus rectum √{tgq. ÷ {nn - n xvg}} habente. et
 resistentia in g erit ad vim gravitatis ut tg ad
 {{nn - n} ÷ {n - }}vg. vnde si nak
 lineam horizontalem designet, & manente tum densitate medij in
 a, tum velocitate quacum corpus projicitur, mutetur utcunq;
 angulus nah; manebunt longitudines ah, ai,
 hx, & inde datur parabolæ vertex x, & positio rectæ
 xi, & sumendo vg ad ia ut
 xvn ad xin, dantur
 omnia parabolæ puncta g, per quæ projectile transibit.
de motu corporum quæ resistuntur partim in ratione velocitatis, partim
in ejusdem ratione duplicata.
prop. xi. theor. viii.
si corpus resistitur partim in ratione velocitatis, partim in
 velocitatis ratione duplicata, & sola vi insita in medio similari
 movetur, sumantur autem tempora in progressione arithmetica: quantitates
 velocitatibus reciproce proportionales, data quadam quantitate auctæ, erunt in
 progressione geometrica.
centro c, asymptotis rectangulis cadd & ch
 describatur hyperbola bees, & asymptoto ch parallelæ
 sint ab, de, de. in asymptoto cd dentur
 puncta a, g: et si tempus exponatur per aream hyperbolicam
 abed uniformiter crescentem; dico quod velocitas exponi potest per
 longitudinem df, cujus reciproca gd una cum data cg
 componat longitudinem cd in progressione geometrica crescentem.
sit enim areola deed datum temporis incrementum quam minimum,
 & erit dd reciproce ut de, adeoque directe ut
 cd. ipsius autem  ÷ gd decrementum, quod (per hujus lem.
 ii.) est dd ÷ gdq. erit ut cd ÷ gdq. seu
 {cg + gd} ÷ gdq., id est, ut { ÷ gd} +
 {cg ÷ gdq.}. igitur tempore abed per additionem
 datarum particularum edde uniformiter crescente, decrescit  ÷
 gd in eadem ratione cum velocitate. nam decrementum velocitatis
 est ut resistentia, hoc est (per hypothesin) ut summa duarum quantitatum,
 quarum una est ut velocitas, altera ut quadratum velocitatis; &
 ipsius  ÷ gd decrementum est ut summa quantitatum  ÷ gd
 & cg ÷ gdq., quarum prior est ipsa  ÷ gd, &
 posterior cg ÷ gdq. est ut  ÷ gdq.. proinde  ÷
 gd, ob analogum decrementum, est ut velocitas. et si quantitas
 gd ipsi  ÷ gd reciproce proportionalis quantitate data
 cg augeatur, summa cd, tempore abed uniformiter
 crescente, crescet in progressione geometrica.  q.e.d.
corol. . igitur si datis punctis a, g, exponatur
 tempus per aream hyperbolicam abed, exponi potest velocitas per
 ipsius gd reciprocam  ÷ gd.
corol. . sumendo autem ga ad gd ut velocitatis
 reciproca sub initio, ad velocitatis reciprocam in fine temporis []cujusvis abed, invenietur punctum
 g. eo autem invento, velocitas ex dato quovis alio tempore
 inveniri potest.
prop. xii. theor. ix.
iisdem positis, dico quod si spatia descripta sumantur in
 progressione arithmetica, velocitates data quadam quantitate auctæ erunt
 in progressione geometrica.
in asymptoto cd detur punctum r, & erecto
 perpendiculo rs, quod occurrat hyperbolæ in s, exponatur
 descriptum spatium per aream hyperbolicam rsed; & velocitas
 erit ut longitudo gd, quæ cum data cg componit longitudinem
 cd, in progressione geometrica decrescentem, interea dum spatium
 rsed augetur in arithmetica.
etenim ob datum spatii incrementum edde, lineola dd, quæ
 decrementum est ipsius gd, erit reciproce ut ed, adeoq;
 directe ut cd, hoc est ut summa ejusdem gd &
 longitudinis datæ cg. sed velocitatis decrementum, tempore sibi
 reciproce proportionali, quo data spatii particula ddee
 describitur, est ut resistentia & tempus conjunctim, id est directe
 ut summa duarum quantitatum, quarum una est velocitas, altera ut
 velocitatis quadratum, & inverse ut velocitas; adeoque directe ut
 summa dearum quantitatum, quarum una datur, altera est ut velocitas.
 igitur decrementum tam velocitatis quam lineæ gd, est ut quantitas
 data & quantitas decrescens conjunctim, & propter analoga
 decrementa, analogæ semper erunt quantitates decrescentes: nimirum
 velocitas & linea gd.  q.e.d.
corol. . igitur si velocitas exponatur per longitudinem
 gd, spatium descriptum erit ut area hyperbolica desr.
corol. . et si utcunque assumatur punctum r, invenietur
 punctum g, capiendo gd ad gr ut est velocitas sub
 initio ad velocitatem post spatium quodvis abed descriptum.
 invento autem puncto g, datur spatium ex data velocitate, &
 contra. []
corol. . unde cum, per prop. xi. detur velocitas ex dato
 tempore, & per hanc propositionem detur spatium ex data velocitate;
 dabitur spatium ex dato tempore: & contra.
prop. xiii. theor. x.
posito quod corpus ab uniformi gravitate deorsum attractum recta
 ascendit vel descendit, & resistitur partim in ratione velocitatis,
 partim in ejusdem ratione duplicata: dico quod si circuli & hyperbolæ
 diametris parallelæ rectæ per conjugatarum diametrorum terminos ducantur,
 & velocitates sint ut segmenta quædam parallelarum a dato puncto
 ducta, tempora erunt ut arearum sectores, rectis a centro ad segmentorum
 terminos ductis abscissi: & contra.
cas. . ponamus primo quod corpus ascendit, centroque d
 & semidiametro quovis db describatur circuli quadrans
 betf, & per semidiametri db terminum b agatur
 infinita bap, semidiametro df parallela. in ea detur
 punctum a, & capiatur segmentum ap velocitati
 proportionale. et cum resistentiæ pars aliqua sit ut velocitas & pars
 altera ut velocitatis quadratum, fit resistentia tota in p ut
 ap quad. + pab. jungantur da, dp circulum
 secantes in e ac t, & exponatur gravitas per da
 quadratum, ita ut sit gravitas ad resistentiam in p ut daq.
 ad apq. + pab: & tempus ascensus omnis futuri erit ut
 circuli sector edte.
agatur enim dvq, abscindens & velocitatis ap
 momentum pq, & sectoris det momentum dtv dato
 temporis []momento respondens: & velocitatis
 decrementum illud pq erit ut summa virium gravitatis dbq.
 & resistentiæ apq. + bap, id est (per prop. .
 lib. ii. elem.) ut dp quad. proinde area dpq, ipsi
 pq proportionalis, est ut dp quad.; & area dtv,
 (quæ est ad aream dpq ut dtq. ad dpq.) est ut datum
 dtq. decrescit igitur area edt uniformiter ad modum
 temporis futuri, per subductionem datarum particularum dtv, &
 propterea tempori ascensus futuri proportionalis est. 
cas. . si velocitas in ascensu corporis exponatur per
 longitudinem ap ut prius, & resistentia ponatur esse ut
 apq. + bap, & si vis gravitatis minor sit quam quæ per
 daq. exponi possit; capiatur bd ejus longitudinis, ut sit
 abq. - bdq. gravitati proportionale, sitque df ipsi
 db perpendicularis & æqualis, & per verticem f
 describatur hyperbola ftve cujus semidiametri conjugatæ sint
 db & df, quæq; secet da in e, &
 dp, dq in t & v; & erit tempus
 ascensus futuri ut hyperbolæ sector tde.
nam velocitatis decrementum pq, in data temporis particula
 factum, est ut summa resistentiæ apq. + abp &
 gravitatis abq. - bdq. id est ut bpq. - bdq.
 est autem area dtv ad aream dpq ut dtq. ad
 dpq. adeoque, si ad df demittatur perpendiculum gt,
 ut gtq. seu gdq. - dfq. ad bdq. utque
 gdq. ad pbq. & divisim ut dfq. ad bpq. -
 dbq. quare cum area dpq sit ut pq, id est ut
 bpq. - bdq. erit area dtv ut datum dfq.
 decrescit igitur area edt []uniformiter singulis
 temporis particulis æqualibus, per subductionem particularum totidem
 datarum dtv, & propterea tempori proportionalis est. 
cas. . sit ap velocitas in descensu corporis, &
 apq. + abp resistentia, & dbq. - abq.
 vis gravitatis, existente angulo dab recto. et si centro d,
 vertice principali b, describatur hyperbola rectangula betv
 secans productas da, dp & dq in e,
 t & v; erit hyperbolæ hujus sector det ut tempus
 descensus.
nam velocitatis incrementum pq, eiq; proportionalis area
 dpq, est ut excessus gravitatis supra resistentiam, id est, ut
 dbq. - abq. - abp - apq. seu dbq. -
 bpq. et area dtv est ad aream dpq ut dtq. ad
 dpq. adeoq; ut gtq. seu gdq. - bdq. ad
 bpq. utque gdq. ad bdq. & divisim ut bdq.
 ad bdq. - bpq. quare cum area dpq sit ut bdq.
 - bpq. erit area dtv ut datum bdq. crescit igitur
 area edt uniformiter singulis temporis particulis æqualibus, per
 additionem totidem datarum particularum dtv, & propterea
 tempori descensus proportionalis est.  q.e.d.
corol. igitur velocitas ap est ad velocitatem quam
 corpus tempore edt, in spatio non resistente, ascendendo amittere
 vel descendendo acquirere posset, ut area trianguli dap ad aream
 sectoris centro d, radio da, angulo adt descripti;
 ideoque ex dato tempore datur. nam velocitas in medio non resistente,
 tempori atque adeo sectori huic proportionalis est; in medio resistente
 est ut triangulum; & in medio utroq; ubi quam minima est, accedit ad
 rationem æqualitatis, pro more sectoris & trianguli. []
prop. xiv. prob. iv.
iisdem positis, dico quod spatium ascensu vel descensu descriptum,
 est ut summa vel differentia areæ per quam tempus exponitur, & areæ
 cujusdam alterius quæ augetur vel diminuitur in progressione arithmetica;
 si vires ex resistentia & gravitate compositæ sumantur in
 progressione geometrica.
capiatur ac (in fig. tribus ultimis,) gravitati, &
 ak resistentiæ proportionalis. capiantur autem ad easdem partes
 puncti a si corpus ascendit, aliter ad contrarias. erigatur
 ab quæ sit ad db ut dbq. ad bac: & area
 abnk augebitur vel diminuetur in progressione arithmetica, dum
 vires ck in progressione geometrica sumuntur. dico igitur quod
 distantia corporis ab ejus altitudine maxima sit ut excessus areæ
 abnk supra aream det.
nam cum ak sit ut resistentia, id est ut apq. +
 bap; assumatur data quævis quantitas z, & ponatur
 ak æqualis {apq. + bap} ÷ z; & (per
 hujus lem. ii.) erit ipsius ak momentum kl æquale
 {apq + ba × pb} ÷ z seu bpq ÷
 z, & areæ abnk momentum klon æquale bpq
 × lo ÷ z seu {bpq × bd cub.} ÷ {z ×
cas. . jam si corpus ascendit, sitque gravitas ut abq.
 + bdq. existente bet circulo, (in fig. cas. . prop.
 xiii.) linea ac, quæ gravitati proportionalis est, erit
 {abq. + bdq.} ÷ z & dpq. seu apq.
 + bap + abq. + bdq. erit ak × z +
 ac × z seu ck × z; ideoque area dtv
 erit ad aream dpq ut dtq. vel dbq. ad ck ×
cas. . sin corpus ascendit, & gravitas sit ut abq.
 - bdq. linea ac (fig. cas. . prop. xiii.) erit
 {abq. - bdq.} ÷ z, & dtq. erit ad
 dpq. ut dfq. seu dbq. ad bpq. - bdq.
 seu apq. + bap + abq. - bdq. id est ad
 ak × z + ac × z seu ck × z.
 ideoque area dtv erit ad aream dpq ut dbq. ad
cas. . et eodem argumento, si corpus descendit, &
 propterea gravitas sit ut bdq. - abq. & linea ac
 (fig. cas. . prop. præced.) æquetur {bdq. - abq.} ÷
 z erit area dtv ad aream dpq ut dbq. ad
 ck × z: ut supra.
cum igitur areæ illæ semper sint in hac ratione; si pro area
 dtv, qua momentum temporis sibimet ipsi semper æquale exponitur,
 scribatur determinatum quodvis rectangulum, puta bd × m,
 erit area dpq, id est, ½bd × pq; ad bd ×
 m ut ck in z ad bdq. atq; inde fit pq
 in bd cub. æquale bd × m × ck × z,
 & areæ abnk momentum klon superius inventum, fit
 bp × bd × m ÷ ab. auferatur areæ det
 momentum dtv seu bd × m, & restabit ap ×
 bd × m ÷ ab. est igitur differentia momentorum, id
 est, momentum differentiæ arearum, æqualis ap × bd ×
 m ÷ ab; & propterea (ob datum bd × m ÷
 ab) ut velocitas ap, id est ut momentum spatii quod corpus
 ascendendo vel descendendo describit. ideoque differentia arearum &
 spatium illud proportionalibus momentis crescentia vel decrescentia,
 & simul incipientia vel simul evanescentia, sunt proportionalia. 
corol. igitur si longitudo aliqua v sumatur in ea
 ratione ad arcum et, quam habet linea da ad lineam
 de; spatium quod corpus ascensu vel descensu toto in medio
 resistente describit, erit ad spatium quod in medio non resistente eodem
 []tempore describere posset, ut arearum
 illarum differentia ad bd × v ÷ ab,
 ideoque ex dato tempore datur. nam spatium in medio non resistente est in
 duplicata ratione temporis, sive ut v, & ob datas
 bd & ab, ut bd × v ÷
 ab. tempus autem est ut det seu ½bd × et,
 & harum arearum momenta sunt ut bd × v ÷ ab
 ductum in momentum ipsius v & ½bd ductum in momentum
 ipsius et, id est, ut bd × v ÷ ab in
 daq. × m ÷ deq. & ½bd × m, sive
 ut {bd × v × daq. × m} ÷ {ab ×
 deq.} & bd × m. et propterea momentum areæ
 v est ad momentum differentiæ arearum det &
 aknb, ut {bd × v × da × m} ÷
 {ab × de} ad ap × bd × m ÷ ab
 sive ut v × da ÷ de ad ap; adeoque, ubi
 v & ap quam minimæ sunt, in ratione æqualitatis.
 æqualis igitur est area quam minima bd × v ÷
 ab differentiæ quam minimæ arearum det & aknb.
 unde cum spatia in medio utroque, in principio descensus vel fine
 ascensus simul descripta accedunt ad æqualitatem, adeoque tunc sunt ad
 invicem ut area bd × v ÷ ab &
 arearum det & aknb differentia; ob eorum analoga
 incrementa necesse est ut in æqualibus quibuscunque temporibus sint ad
 invicem ut area illa bd × v ÷ ab &
 arearum det & aknb differentia.  q.e.d.
de corporum circulari motu in mediis resistentibus.
sit pqrr spiralis quæ secet radios omnes sp,
 sq, sr, &c. in æqualibus angulis. agatur recta
 pt quæ tangat eandem in puncto quovis p, secetque radium
 sq in t; & ad spiralem erectis perpendiculis po,
 qo concurrentibus in o, jungatur so. dico quod si
 puncta p & q accedant ad invicem & coeant, angulus
 pso evadet rectus, & ultima ratio rectanguli tq ×
 ps ad pq quad. erit ratio æqualitatis.
etenim de angulis rectis opq, oqr subducantur anguli
 æquales spq, sqr, & manebunt anguli æquales ops,
 oqs. ergo circulus qui transit per puncta o, s,
 p transibit etiam per punctum q. coeant puncta p
 & q, & hic circulus in loco coitus pq tanget
 spiralem, adeoque perpendiculariter secabit rectam op. fiet igitur
 op diameter circuli hujus, & angulus osp in semicirculo
 rectus.  q.e.d.
ad op demittantur perpendicula qd, se, &
 linearum rationes ultimæ erunt hujusmodi: tq ad pd ut
 ts vel ps ad pe, seu po ad ps. item
 pd ad pq ut pq ad po. et ex æquo perturbate
 tq ad pq ut pq ad ps. unde fit pqq.
 æqualis tq × ps.  q.e.d. []
prop. xv. theor. xi.
si medii densitas in locis singulis sit reciproce ut distantia
 locorum a centro immobili, sitque vis centripeta in duplicata ratione
 densitatis: dico quod corpus gyrari potest in spirali, quæ radios omnes a
 centro illo ductos intersecat in angulo dato.
ponantur quæ in superiore lemmate, & producatur sq ad
 v, ut sit sv æqualis sp. temporibus æqualibus
 describat corpus arcus quam minimos pq & qr, sintque
 areæ psq, qsr æquales. et quoniam vis centripeta, qua
 corpus urgetur in p est reciproce ut spq. & (per lem. x. lib.
 i.) lineola tq, quæ vi illa generatur, est in ratione composita ex
 ratione hujus vis & ratione duplicata temporis quo arcus pq
 describitur, (nam resistentiam in hoc casu, ut infinite minorem quam vis
 centripeta negligo) erit tq × spq. id est (per lemma
 novissimum) pqq. × sp, in ratione duplicata temporis,
 adeoque tempus est ut pq × √sp, & corporis
 velocitas qua arcus pq illo tempore describitur ut pq ÷
 {pq × √sp} seu  ÷ √sp, hoc est in
 dimidiata ratione ipsius sp reciproce. et simili argumento
 velocitas, qua arcus qr describitur, est in dimidiata ratione
 ipsius sq reciproce. sunt autem arcus illi pq &
 qr ut velocitates descriptrices ad invicem, id est in dimidiata
 ratione sq ad sp, sive ut sq ad √sp ×
 √sq; & ob æquales angulos spq, sqr &
 æquales areas psq, qsr, est arcus []pq ad arcum
 qr ut sq ad sp. sumantur proportionalium
 consequentium differentiæ, & fiet arcus pq ad arcum rr
 ut sq ad sp - sp½ ×
 sq½, seu ½vq; nam punctis p &
 q coeuntibus, ratio ultima sp - sp½ ×
 sq½ ad ½vq fit æqualitatis. in medio non
 resistente areæ æquales psq, qsr (theor. i. lib. i.)
 temporibus æqualibus describi deberent. ex resistentia oritur arearum
 differentia rsr, & propterea resistentia est ut lineolæ
 qr decrementum rr collatum cum quadrato temporis quo
 generatur. nam lineola rr (per lem. x. lib. i.) est in duplicata
 ratione temporis. est igitur resistentia ut rr ÷ {pqq. ×
 sp}. erat autem pq ad rr ut sq ad ½vq,
 & inde rr ÷ {pqq. × sp} fit ut ½vq ÷
 {pq × sp × sq} sive ut ½os ÷ {op ×
 spq.}. namque punctis p & q coeuntibus,
 sp & sq coincidunt; & ob similia triangula
 pvq, pso, fit pq ad ½vq ut op ad
 ½os. est igitur os ÷ {op × spq.} ut
 resistentia, id est in ratione densitatis medii in p & ratione
 duplicata velocitatis conjunctim. auferatur duplicata ratio velocitatis,
 nempe ratio  ÷ sp, & manebit medii densitas in p ut
 os ÷ {op × sp}. detur spiralis, & ob datam
 rationem os ad op, densitas medii in p erit ut  ÷
 sp. in medio igitur cujus densitas est reciproce ut distantia a
 centro sp, corpus gyrari potest in hac spirali. 
corol. . velocitas in loco quovis p ea semper est
 quacum corpus in medio non resistente gyrari potest in circulo, ad eandem
 a centro distantiam sp.
corol. . medii densitas, si datur distantia sp, est ut
 os ÷ op, []sin distantia illa non datur, ut os
 ÷ {op × sp}. et inde spiralis ad quamlibet medii densitatem
 aptari potest.
corol. . vis resistentiæ in loco quovis p, est ad vim
 centripetam in eodem loco ut ½os ad op. nam vires illæ sunt
 ut lineæ rr & tq seu ut ½vq × pq ÷
 sq & pqq. ÷ sp quas simul generant, hoc est, ut
 ½vq & pq, seu ½os & op. data igitur
 spirali datur proportio resistentiæ ad vim centripetam, & viceversa
 ex data illa proportione datur spiralis.
corol. . corpus itaque gyrari nequit in hac spirali, nisi ubi
 vis resistentiæ minor est quam dimidium vis centripetæ. fiat resistentia
 æqualis dimidio vis centripetæ & spiralis conveniet cum linea recta
 ps, inque hac recta corpus descendet ad centrum, dimidia semper
 cum velocitate qua probavimus in superioribus in casu parabolæ (theor. x.
 lib. i.) descensum in medio non resistente fieri. unde tempora descensus
 hic erunt dupla majora temporibus illis atque adeo dantur.
corol. . et quoniam in æqualibus a centro distantiis velocitas
 eadem est in spirali pqr atque in recta sp, & longitudo
 spiralis ad longitudinem rectæ ps est in data ratione, nempe in
 ratione op ad os; tempus descensus in spirali erit ad
 tempus descensus in recta sp in eadem illa data ratione,
 proindeque datur.
corol. . si centro s intervallis duobus describantur
 duo circuli; numerus revolutionum quas corpus intra circulorum
 circumferentias complere potest, est ut ps ÷ os, sive ut
 tangens anguli quem spiralis continet cum radio ps; tempus vero
 revolutionum earundem ut op ÷ os, id est reciproce ut medii
 densitas.
corol. . si corpus, in medio cujus densitas est reciproce ut
 distantia locorum a centro, revolutionem in curva quacunque aeb
[]circa centrum illud fecerit, & radium
 primum as in eodem angulo secuerit in b quo prius in
 a, idque cum velocitate quæ fuerit ad velocitatem suam primam in
 a reciproce in dimidiata ratione distantiarum a centro (id est ut
 bs ad mediam proportionalem inter as & cs:)
 corpus illud perget innumeras consimiles revolutiones bfc,
 cgd, &c. facere, & intersectionibus distinguet radium
 as in partes as, bs, cs, ds &c.
 continue proportionales. revolutionum vero tempora erunt ut perimetri
 orbitarum aeb, bfc, cgd &c. directe, &
 velocitates in principiis a, b, c, inverse; id est
 ut as½, bs½, cs½.
 atq; tempus totum, quo corpus perveniet ad centrum, erit ad tempus
 revolutionis primæ, ut summa omnium continue proportionalium
 pergentium in infinitum, ad terminum primum as½; id est
 ut terminus ille primus as½ ad differentiam duorum
 primorum as½ - bs½, & quam
 proxime ut ⅔as ad ab. unde tempus illud totum
 expedite invenitur.
corol. . ex his etiam præterpropter colligere licet motus
 corporum in mediis, quorum densitas aut uniformis est, aut aliam
 quamcunque legem assignatam observat. centro s intervallis
 continue proportionalibus sa, sb, sc &c.
 describe []circulos quotcunque, & statue numerum
 revolutionum inter perimetros duorum quorumvis ex his circulis, in medio
 de quo egimus, esse ad numerum revolutionum inter eosdem in medio
 proposito, ut medii propositi densitas mediocris inter hos circulos ad
 medii, de quo egimus, densitatem mediocrem inter eosdem quam proxime; sed
 & in eadem quoq; ratione esse tangentem anguli quo spiralis
 præfinita, in medio de quo egimus, secat radium as, ad tangentem
 anguli quo spiralis nova secat radium eundem in medio proposito: atq;
 etiam ut sunt eorundem angulorum secantes ita esse tempora revolutionum
 omnium inter circulos eosdem duos quam proxime. si hæc fiant passim inter
 circulos binos, continuabitur motus per circulos omnes. atque hoc pacto
 haud difficulter imaginari possimus quibus modis ac temporibus corpora in
 medio quocunque regulari gyrari debebunt.
corol. . et quamvis motus excentrici in spiralibus ad formam
 ovalium accedentibus peragantur; tamen concipiendo spiralium illarum
 singulas revolutiones eisdem ab invicem intervallis distare, iisdemque
 gradibus ad centrum accedere cum spirali superius descripta, intelligemus
 etiam quomodo motus corporum in hujusmodi spiralibus peragantur.
prop. xvi. theor. xii.
si medii densitas in locis singulis sit reciproce ut dignitas
 aliqua distantiæ locorum a centro, sitque vis centripeta reciproce ut
 distantia in dignitatem illam ducta: dico quod corpus gyrari potest in
 spirali, quæ radios omnes a centro illo ductos intersecat in angulo
 dato.
demonstratur eadem methodo cum propositione superiore. nam si vis
 centripeta in p sit reciproce ut distantiæ sp dignitas
 quælibet spn +  cujus index est n + ;
 colligetur ut supra, quod tempus quo corpus describit arcum quemvis
 pq erit ut pq × sp½n []&
 resistentia in p ut rr ÷ {pqq. ×
 spn} sive ut ½nvq ÷ {pq ×
 spn × sq}, adeoque ut ½os ÷
 {op × spn + }. et propterea densitas in
 p est reciproce ut spn.
scholium.
cæterum hæc propositio & superiores, quæ ad media inæqualiter
 densa spectant, intelligendæ sunt de motu corporum adeo parvorum, ut
 medii ex uno corporis latere major densitas quam ex altero non
 consideranda veniat. resistentiam quoque cæteris paribus densitati
 proportionalem esse suppono. unde in mediis quorum vis resistendi non est
 ut densitas, debet densitas eo usque augeri vel diminui, ut resistentiæ
 vel tollatur excessus vel defectus suppleatur.
prop. xvii. prob. v.
invenire & vim centripetam & medii resistentiam qua corpus
 in data spirali data lege revolvi potest. vide fig. prop.
sit spiralis illa pqr. ex velocitate qua corpus percurrit arcum
 quam minimum pq dabitur tempus, & ex altitudine tq, quæ
 est ut vis centripeta & quadratum temporis dabitur vis. deinde ex
 arearum, æqualibus temporum particulis confectarum psq &
 qsr, differentia rsr, dabitur corporis retardatio, & ex
 retardatione invenietur resistentia ac densitas medii.
prop. xviii. prob. vi.
data lege vis centripetæ, invenire medii densitatem in locis
 singulis, qua corpus datam spiralem describet.
ex vi centripeta invenienda est velocitas in locis singulis, deinde ex
 velocitatis retardatione quærenda medii densitas: ut in propositione
 superiore. []
methodum vero tractandi hæc problemata aperui in hujus propositione
 decima, & lemmate secundo; & lectorem in hujusmodi perplexis
 disquisitionibus diutius detenere nolo. addenda jam sunt aliqua de
 viribus corporum ad progrediendum, deque densitate & resistentia
 mediorum, in quibus motus hactenus expositi & his affines
 peraguntur.
de densitate & compressione fluidorum, deque hydrostatica.
definitio fluidi.
fluidum est corpus omne cujus partes cedunt vi cuicunque illatæ, &
 cedendo facile movetur inter se.
prop. xix. theor. xiii.
fluidi homogenei & immoti, quod in vase quocunque immoto
 clauditur & undique comprimitur, partes omnes (seposita
 condensationis, gravitatis & virium omnium centripetarum
 consideratione) æqualiter premuntur undique, & absque omni motu a
 pressione illa orto permanent in locis suis.
cas. . in vase sphærico abc claudatur & uniformiter
 comprimatur fluidum undique: dico quod ejusdem pars nulla ex illa
 pressione movebitur. nam si pars aliqua d moveatur, necesse est ut
 omnes ejusmodi partes, ad eandem a centro distantiam undique
 consistentes, simili motu simul moveantur; atq; hoc adeo quia similis
 & æqualis est omnium pressio, & motus omnis exclusus supponitur,
 nisi qui a pressione illa oriatur. atqui non possunt omnes ad centrum
 propius accedere, nisi fluidum ad centrum condensetur; contra hypothesin.
 non possunt longius ab eo recedere []nisi fluidum ad
 circumferentiam condensetur; etiam contra hypothesin. non possunt servata
 sua a centro distantia moveri in plagam quamcunq; quia pari ratione
 movebuntur in plagam contrariam; in plagas autem contrarias non potest
 pars eadem eodem tempore moveri. ergo fluidi pars nulla de loco suo
 movebitur.  q.e.d.
cas. . dico jam quod fluidi hujus partes omnes sphæricæ
 æqualiter premuntur undique: sit enim ef pars sphærica fluidi,
 & si hæc undiq; non premitur æqualiter, augeatur pressio minor, usq;
 dum ipsa undiq; prematur æqualiter; & partes ejus, per casum primum,
 permanebunt in locis suis. sed ante auctam pressionem permanebunt in
 locis suis, per casum eundum primum, & additione pressionis novæ
 movebuntur de locis suis, per definitionem fluidi. quæ duo repugnant.
 ergo falso dicebatur quod sphæra ef non undique premebatur
 æqualiter.  q.e.d.
cas. . dico præterea quod diversarum partium sphæricarum
 æqualis sit pressio. nam partes sphæricæ contiguæ se mutuo premunt
 æqualiter in puncto contactus, per motus legem iii. sed & per casum
 secundum, undiq; premuntur eadem vi. partes igitur duæ quævis sphæricæ
 non contiguæ, quia pars sphærica intermedia tangere potest utramque,
 prementur eadem vi.  q.e.d.
cas. . dico jam quod fluidi partes omnes ubiq; premuntur
 æqualiter. nam partes duæ quævis tangi possunt a partibus sphæricis in
 punctis quibuscunque, & ibi partes illas sphæricas æqualiter premunt,
 per casum . & vicissim ab illis æqualiter premuntur, per motus legem
 tertiam.  q.e.d.
cas. . cum igitur fluidi pars quælibet ghi in fluido
 reliquo tanquam in vase claudatur, & undique prematur æqualiter,
 partes autem ejus se mutuo æqualiter premant & quiescant inter se;
 manifestum est quod fluidi cujuscunque ghi, quod []undique
 premitur æqualiter, partes omnes se mutuo premunt æqualiter, &
 quiescunt inter se.  q.e.d.
cas. . igitur si fluidum illud in vase non rigido claudatur,
 & undique non prematur æqualiter, cedet idem pressioni fortiori, per
 definitionem fluiditatis.
cas. . ideoque in vase rigido fluidum non sustinebit
 pressionem fortiorem ex uno latere quam ex alio, sed eidem cedet, idq; in
 momento temporis, quia latus vasis rigidum non persequitur liquorem
 cedentem. cedendo autem urgebit latus oppositum, & sic pressio
 undique ad æqualitatem verget. et quoniam fluidum, quam primum a parte
 magis pressa recedere conatur, inhibetur per resistentiam vasis ad latus
 oppositum; reducetur pressio undique ad æqualitatem in momento temporis
 absque motu locali; & subinde, partes fluidi, per casum quintum, se
 mutuo prement æqualiter, & quiescent inter se.  q.e.d.
corol. unde nec motus partium fluidi inter se, per pressionem
 fluido ubivis in externa superficie illatam, mutari possunt nisi,
 quatenus aut figura superficiei alicubi mutatur, aut omnes fluidi partes
 intensius vel remissius sese premendo difficilius vel facilius labuntur
 inter se.
prop. xx. theor. xiv.
si fluidi sphærici, & in æqualibus a centro distantiis
 homogenei, fundo sphærico concentrico incumbentis partes singulæ versus
 centrum totius gravitent; sustinet fundum pondus cylindri, cujus basis
 æqualis est superficiei fundi, & altitudo eadem quæ fluidi
 incumbentis.
sit dhm superficies fundi, & aei superficies
 superior fluidi. superficiebus sphæricis innumeris bfk, cgl
 distinguatur fluidum in orbes concentricos æqualiter crassos; &
 concipe vim gravitatis agere solummodo in superficiem superiorem orbis
 cujusque, & æquales esse actiones in æquales partes superficierum
 omnium. premitur ergo superficies suprema ae vi simplici
 gravitatis propriæ, qua & omnes orbis supremi partes &
 superficies []secunda bfk (per prop. xix.)
 premuntur. premitur præterea superficies secunda bfk vi propriæ
 gravitatis, quæ addita vi priori facit pressionem duplam. hac pressione
 & insuper vi propriæ gravitatis, id est pressione tripla, urgetur
 superficies tertia cgl. et similiter pressione quadrupla urgetur
 superficies quarta, quintupla quinta & sic deinceps. pressio igitur
 qua superficies unaquæque urgetur, non est ut quantitas solida fluidi
 incumbentis, sed ut numerus orbium ad usque summitatem fluidi; &
 æquatur gravitati orbis infimi multiplicatæ per numerum orbium: hoc est
 gravitati solidi cujus ultima ratio ad cylindrum præfinitum, (si modo
 orbium augeatur numerus & minuatur crassitudo in infinitum, sic ut
 actio gravitatis a superficie infima ad supremam continua reddatur) fiet
 ratio æqualitatis. sustinet ergo superficies infima pondus cylindri
 præfiniti.  q.e.d.  et simili argumentatione patet propositio,
 ubi gravitas decrescit in ratione quavis assignata distantiæ a centro, ut
 & ubi fluidum sursum rarius est, deorsum densius. 
corol. . igitur fundum non urgetur a toto fluidi incumbentis
 pondere, sed eam solummodo ponderis partem sustinet quæ in propositione
 describitur; pondere reliquo a fluidi figura fornicata sustentato.
corol. . in æqualibus autem a centro distantiis eadem semper
 est pressionis quantitas, sive superficies pressa sit horizonti parallela
 vel perpendicularis vel obliqua; sive fluidum a superficie pressa sursum
 continuatum surgat perpendiculariter secundum lineam rectam, vel serpit
 oblique per tortas cavitates & canales, easque regulares vel maxime
 irregulares, amplas vel angustissimas. hisce circumstantiis pressionem
 nil mutari colligitur, applicando demonstrationem theorematis hujus ad
 casus singulos fluidorum. []
corol. . eadem demonstratione colligitur etiam (per prop.
 xix.) quod fluidi gravis partes nullum, ex pressione ponderis
 incumbentis, acquirunt motum inter se, si modo excludatur motus qui ex
 condensatione oriatur.
corol. . et propterea si aliud ejusdem gravitatis specificæ
 corpus, quod sit condensationis expers, submergatur in hoc fluido, id ex
 pressione ponderis incumbentis nullum acquiret motum: non descendet, non
 ascendet, non cogetur figuram suam mutare. si sphæricum est manebit
 sphæricum, non obstante pressione; si quadratum est manebit quadratum:
 idq; sive molle sit, sive fluidissimum; sive fluido libere innatet, sive
 fundo incumbat. habet enim fluidi pars quælibet interna rationem corporis
 submersi, & par est ratio omnium ejusdem magnitudinis, figuræ &
 gravitatis specificæ submersorum corporum. si corpus submersum servato
 pondere liquesceret & indueret formam fluidi; hoc, si prius
 ascenderet vel descenderet vel ex pressione figuram novam indueret, etiam
 nunc ascenderet vel descenderet vel figuram novam induere cogeretur: id
 adeo quia gravitas ejus cæteræque motuum causæ permanent. atqui, per cas.
 . prop. xix. jam quiesceret & figuram retineret. ergo &
 prius.
corol. . proinde corpus quod specifice gravius est quam
 fluidum sibi contiguum subsidebit, & quod specifice levius est
 ascendet, motumque & figuræ mutationem consequetur, quantum excessus
 ille vel defectus gravitatis efficere possit. namque excessus ille vel
 defectus rationem habet impulsus, quo corpus, alias in æquilibrio cum
 fluidi partibus constitutum, urgetur; & comparari potest cum excessu
 vel defectu ponderis in lance alterutra libræ.
corol. . corporum igitur in fluidis constitutorum duplex est
 gravitas: altera vera & absoluta, altera apparens, vulgaris &
 comparativa. gravitas absoluta est vis tota qua corpus deorsum tendit:
 relativa & vulgaris est excessus gravitatis quo corpus magis tendit
 deorsum quam fluidum ambiens. prioris generis gravitate partes fluidorum
 & corporum omnium gravitant in locis []suis: ideoque
 conjunctis ponderibus componunt pondus totius. nam totum omne grave est,
 ut in vasis liquorum plenis experiri licet; & pondus totius æquale
 est ponderibus omnium partium, ideoque ex iisdem componitur. alterius
 generis gravitate corpora non gravitant in locis suis, id est inter se
 collata non prægravant, sed mutuos ad descendendum conatus impedientia
 permanent in locis suis, perinde ac si gravia non essent. quæ in aere
 sunt & non prægravant, vulgus gravia non judicat. quæ prægravant
 vulgus gravia judicat, quatenus ab aeris pondere non sustinentur. pondera
 vulgi nihil aliud sunt quam excessus verorum ponderum supra pondus aeris.
 unde & vulgo dicuntur levia, quæ sunt minus gravia, aerique
 prægravanti cedendo superiora petunt. comparative levia sunt non vere,
 quia descendunt in vacuo. sic & in aqua, corpora, quæ ob majorem vel
 minorem gravitatem descendunt vel ascendunt, sunt comparative &
 apparenter gravia vel levia, & eorum gravitas vel levitas comparativa
 & apparens est excessus vel defectus quo vera eorum gravitas vel
 superat gravitatem aquæ vel ab ea superatur. quæ vero nec prægravando
 descendunt, nec prægravanti cedendo ascendunt, etiamsi veris suis
 ponderibus adaugeant pondus totius, comparative tamen & in sensu
 vulgi non gravitant in aqua. nam similis est horum casuum
 demonstratio.
corol. . quæ de gravitate demonstrantur, obtinent in aliis
 quibuscunque viribus centripetis.
corol. . proinde si medium, in quo corpus aliquod movetur,
 urgeatur vel a gravitate propria, vel ab alia quacunq; vi centripeta,
 & corpus ab eadem vi urgeatur fortius: differentia virium est vis
 illa motrix, quam in præcedentibus propositionibus ut vim centripetam
 consideravimus. sin corpus a vi illa urgeatur levius, differentia virium
 pro vi centrifuga haberi debet.
corol. . cum autem fluida premendo corpora inclusa non mutent
 eorum figuras externas, patet insuper, per corollaria prop. xix. quod non
 mutabunt situm partium internarum inter se: proindeque, si animalia
 immergantur, & sensatio omnis a []motu partium oriatur;
 nec lædent corporibus immersis, nec sensationem ullam excitabunt, nisi
 quatenus hæc corpora a compressione ne condensari possunt. et par est
 ratio cujuscunque corporum systematis fluido comprimente circundati.
 systematis partes omnes iisdem agitabuntur motibus, ac si in vacuo
 constituerentur, ac solam retinerent gravitatem suam comparativam, nisi
 quatenus fluidum vel motibus earum nonnihil resistat, vel ad easdem
 compressione conglutinandas requiratur.
prop. xxi. theor. xv.
sit fluidi cujusdam densitas compressioni proportionalis, &
 partes ejus a vi centripeta distantiis suis a centro reciproce
 proportionali deorsum trahantur: dico quod si distantiæ illæ sumantur
 continue proportionales, densitates fluidi in iisdem distantiis erunt
 etiam continue proportionales.
designet atv fundum sphæricum cui fluidum incumbit, s
 centrum, sa, sb, sc, sd, se, &c.
 distantias continue proportionales. erigantur perpendicula ah,
 bi, ck, dl, em, &c. quæ sint ut
 densitates medii in locis a, b, c, d,
 e; & specificæ gravitates in iisdem locis erunt ut ah ÷
 as, bi ÷ bs, ck ÷ cs, &c. vel,
 quod perinde est, ut ah ÷ ab, bi ÷ bc,
 ck ÷ cd &c. finge primum has gravitates uniformiter
 continuari ab a ad b, a b ad c, a c ad
 d &c. factis per gradus decrementis in punctis b,
 c, d &c. et hæ gravitates ductæ in altitudines
 ab, bc, cd &c. conficient pressiones ah,
 bi, ck, quibus fundum atv (juxta theorema xiv.)
 urgetur. sustinet ergo particula a pressiones omnes ah,
 bi, ck, dl, pergendo in infinitum; & particula
 b pressiones omnes præter primam ah; & particula
 c omnes præter duas primas ah, bi; & sic
 deinceps: []adeoque particulæ primæ a densitas
 ah est ad particulæ secundæ b densitatem bi ut summa
 omnium ah + bi + ck + dl, in infinitum, ad
 summam omnium bi + ck + dl, &c. et bi
 densitas secundæ b, est ad ck densitatem tertiæ c,
 ut summa omnium bi + ck + dl, &c. ad summam
 omnium ck + dl, &c. sunt igitur summæ illæ differentiis
 suis ah, bi, ck, &c. proportionales, atque adeo
 continue proportionales per hujus lem. i. proindeq; differentiæ
 ah, bi, ck, &c. summis proportionales, sunt
 etiam continue proportionales. quare cum densitates in locis a,
 b, c sint ut ah, bi, ck, &c. erunt
 etiam hæ continue proportionales. pergatur per saltum, & (ex æquo) in
 distantiis sa, sc, se continue proportionalibus,
 erunt densitates ah, ck, em continue proportionales.
 et eodem argumento in distantiis quibusvis continue proportionalibus
 sa, sd, sq densitates ah, dl, qt erunt continue proportionales. coeant jam puncta
 a, b, c, d, e, &c. eo ut
 progressio gravitatum specificarum a fundo a ad summitatem fluidi
 continua reddatur, & in distantiis quibusvis continue
 proportionalibus sa, sd, sq, densitates ah,
 dl, qt, semper existentes continue proportionales, manebunt
 etiamnum continue proportionales.  q.e.d.
corol. hinc si detur densitas fluidi in duobus locis, puta
 a & e, colligi potest ejus densitas in alio quovis loco
 q. centro s, asymptotis rectangulis sq, sx
 describatur hyperbola secans perpendicula ah, em, qt
 in a, e, q, ut & perpendicula hx,
 my, tz ad asymptoton sx demissa in h,
 m, & t. fiat area zymtz ad aream datam
 ymhx ut area data eeqq ad aream datam eeaa; &
 linea zt producta abscindet lineam qt densitati
 proportionalem. namque si lineæ sa, se, sq sunt
 continue proportionales, erunt []areæ eeqq, eeaa æquales,
 & inde areæ his proportionales ymtz, xhmy etiam æquales
 & lineæ sx, sy, sz id est ah, em,
 qt continue proportionales, ut oportet. et si lineæ sa,
 se, sq obtinent alium quemvis ordinem in serie continue
 proportionalium, lineæ ah, em, qt, ob proportionales
 areas hyperbolicas, obtinebunt eundem ordinem in alia serie quantitatum
 continue proportionalium.
prop. xxii. theor. xvi.
sit fluidi cujusdam densitas compressioni proportionalis, &
 partes ejus a gravitate quadratis distantiarum suarum a centro reciproce
 proportionali deorsum trahantur: dico quod si distantiæ sumantur in
 progressione musica, densitates fluidi in his distantiis erunt in
 progressione geometrica.
designet s centrum, & sa, sb, sc,
 sd, se distantias in progressione geometrica. erigantur
 perpendicula ah, bi, ck, &c. quæ sint ut fluidi
 densitates in locis a, b, c, d, e,
 &c. & ipsius gravitates specificæ in iisdem locis erunt ah
 ÷ saq., bi ÷ sbq., ck ÷ scq., &c.
 finge has gravitates uniformiter continuari, primam ab a ad
 b, secundam a b ad c, tertiam a c ad
 d, &c. et hæ ductæ in altitudines ab, bc,
 cd, de, &c. vel, quod perinde est, in distantias
 sa, sb, sc, &c. altitudinibus illis
 proportionales, conficient []exponentes pressionum ah ÷
 sa, bi ÷ sb, ck ÷ sc, &c. quare
 cum densitates sint ut harum pressionum summæ, differentiæ densitatum
 ah - bi, bi - ck, &c. erunt ut summarum
 differentiæ ah ÷ sa, bi ÷ sb, ck ÷
 sc, &c. centro s asymptotis sa, sx
 describatur hyperbola quævis, quæ secet perpendicula ah,
 bi, ck, &c. in a, b, c; ut &
 perpendicula ad asymptoton sx demissa ht, iu,
 kw in h, i, k; & densitatum differentiæ
 tu, uw, &c. erunt ut ah ÷ sa, bi ÷
 sb, &c. et rectangula tu × th, uw ×
 ui, &c. seu tp, uq, &c. ut ah ×
 th ÷ sa ut bi × ui ÷ sb, &c. id
 est ut aa, bb &c. est enim ex natura hyperbolæ
 sa ad ah vel st, ut th ad aa, adeoque
 ah × th ÷ sa æquale aa. et simili argumento
 est bi × ui ÷ sb æqualis bb, &c. sunt
 autem aa, bb, cc, &c. continue proportionales,
 & propterea differentiis suis aa - bb, bb -
 cc, &c. proportionales; ideoque differentiis hisce
 proportionalia sunt rectangula tp, uq, &c. ut &
 summis differentiarum aa - cc vel aa - dd
 summæ rectangulorum tp + uq, vel tp + uq +
 wr. sunto ejusmodi termini quam plurimi, & summa omnium
 differentiarum, puta aa - ff, erit summæ omnium
 rectangulorum, puta zthn, proportionalis. augeatur numerus
 terminorum & minuantur distantiæ punctorum a, b,
 c, &c. in infinitum, & rectangula illa evadent æqualia
 areæ hyperbolicæ zthn, adeoque huic areæ proportionalis est
 differentia aa - ff. sumantur jam distantiæ quælibet, puta
 sa, sd, sf in progressione musica, & differentiæ
 aa - dd, dd - ff erunt æquales; &
 propterea differentiis hisce proportionales areæ thlx, xlnz
 æquales erunt inter se, & densitates st, sx, sz,
 id est ah, dl, fn, continue proportionales. 
corol. hinc si dentur fluidi densitates duæ quævis, puta
 ah & ck, dabitur area thkw harum differentiæ
 tw respondens; & inde invenietur densitas fn in
 altitudine quacunque sf, sumendo aream thnz ad aream illam
 datam thkw ut est differentia aa - ff ad
 differentiam aa - cc.
scholium.
simili argumentatione probari potest, quod si gravitas particularum
 fluidi diminuatur in triplicata ratione distantiarum a centro; &
 quadratorum distantiarum sa, sb, sc, &c.
 reciproca (nempe sa cub. ÷ saq., sa cub. ÷
 sbq., sa cub. ÷ scq.) sumantur in progressione
 arithmetica; densitates ah, bi, ck, &c. erunt in
 progressione geometrica. et si gravitas diminuatur in quadruplicata
 ratione distantiarum, & cuborum distantiarum reciproca (puta sa
 qq. ÷ sa cub., sa qq. ÷ sb cub., sa qq. ÷
 sc cub.) sumantur in progressione arithmetica; densitates
 ah, bi, ck, &c. erunt in progressione
 geometrica. et sic in infinitum. rursus si gravitas particularum fluidi
 in omnibus distantiis eadem sit, & distantiæ sint in progressione
 arithmetica, densitates erunt in progressione geometrica, uti vir cl.\
 edmundus halleius invenit. si gravitas sit ut distantia, &
 quadrata distantiarum sint in progressione arithmetica, densitates erunt
 in progressione geometrica. et sic in infinitum. hæc ita se habent ubi
 fluidi compressione condensati densitas est ut vis compressionis, vel,
 quod perinde est, spatium a fluido occupatum reciproce ut hæc vis. fingi
 possunt aliæ condensationis leges, ut quod cubus vis comprimentis sit ut
 quadrato-quadratum densitatis, seu triplicata ratio vis æqualis
 quadruplicatæ rationi densitatis. quo in casu, si gravitas est reciproce
 ut quadratum distantiæ a centro, densitas erit reciproce ut cubus
 distantiæ. fingatur quod cubus vis comprimentis sit ut quadrato-cubus
 densitatis, & si gravitas est reciproce ut quadratum distantiæ,
 densitas erit reciproce in []sesquiplicata ratione distantiæ. fingatur
 quod vis comprimens sit in duplicata ratione densitatis, & gravitas
 reciproce in ratione duplicata distantiæ, & densitas erit reciproce
 ut distantia. casus omnes percurrere longum esset.
prop. xxiii. theor. xvii.
particulæ viribus quæ sunt reciproce proportionales distantiis
 centrorum suorum se mutuo fugientes componunt fluidum elasticum, cujus
 densitas est compressioni proportionalis. et vice versa, si fluidi ex
 particulis se mutuo fugientibus compositi densitas sit ut compressio,
 vires centrifugæ particularum sunt reciproce proportionales distantiis
 centrorum.
includi intelligatur fluidum in spatio cubico ace, dein
 compressione redigi in spatium cubicum minus ace; &
 particularum similem situm inter se in utroque spatio obtinentium
 distantiæ erunt ut cuborum latera ab, ab; & medii
 densitates reciproce ut spatia continentia ab cub. & ab
 cub. in latere cubi majoris abcd capiatur quadratum dp
 æquale lateri cubi minoris db; & ex hypothesi, pressio qua
 quadratum dp urget fluidum inclusum, erit ad pressionem qua latus
 illud quadratum db urget fluidum inclusum, ut medii densitates ad
 invicem, hoc est ab cub. ad ab cub. sed pressio qua
 quadratum db urget fluidum inclusum, est ad pressionem qua
 quadratum dp urget idem fluidum, ut quadratum db ad
 quadratum dp, hoc est ut ab quad. ad ab quad. ergo
 ex æquo pressio qua latus db urget fluidum, est ad pressionem qua
 latus db urget fluidum, ut ab ad ab. planis
 fgh, fgh per media cuborum ductis distinguatur fluidum in
 duas partes, & hæ se mutuo prement iisdem []viribus, quibus
 premuntur a planis ac, ac, hoc est in proportione ab
 ad ab: adeoque vires centrifugæ, quibus hæ pressiones sustinentur,
 sunt in eadem ratione. ob eundem particularum numerum similemq; situm in
 utroque cubo, vires quas particulæ omnes secundum plana fgh,
 fgh exercent in omnes, sunt ut vires quas singulæ exercent in
 singulas. ergo vires, quas singulæ exercent in singulas secundum planum
 fgh in cubo majore, sunt ad vires quas singulæ exercent in
 singulas secundum planum fgh in cubo minore ut ab ad
 ab, hoc est reciproce ut distantiæ particularum ad invicem. 
et vice versa, si vires particularum singularum sunt reciproce ut
 distantiæ, id est reciproce ut cuborum latera ab, ab; summæ
 virium erunt in eadem ratione, & pressiones laterum db,
 db ut summæ virium; & pressio quadrati dp ad pressionem
 lateris db ut ab quad. ad ab quad. et ex æquo
 pressio quadrati dp ad pressionem lateris db ut ab
 cub. ad ab cub. id est vis compressionis ad vim compressionis
 ut densitas ad densitatem.  q.e.d.
scholium.
simili argumento si particularum vires centrifugæ sint reciproce in
 duplicata ratione distantiarum inter centra, cubi virium comprimentium
 erunt ut quadrato-quadrata densitatum. si vires centrifugæ sint reciproce
 in triplicata vel quadruplicata ratione distantiarum, cubi virium
 comprimentium erunt ut quadrato-cubi vel cubo-cubi densitatum. et
 universaliter, si d ponatur pro distantia, & e pro
 densitate fluidi compressi, & vires centrifugæ sint reciproce ut
 distantiæ dignitas quælibet dn, cujus index est numerus n;
 vires comprimentes erunt ut latera cubica dignitatis
 en + , cujus index est numerus n + ;
 & contra. intelligenda vero sunt hæc omnia de particularum viribus
 centrifugis quæ terminantur in particulis proximis, aut non longe ultra
 diffunduntur. exemplum habemus in corporibus magneticis. []horum virtus
 attractiva terminatur fere in sui generis corporibus sibi proximis.
 magnetis virtus per interpositam laminam ferri contrahitur, & in
 lamina fere terminatur. nam corpora ulteriora non tam a magnete quam a
 lamina trahuntur. ad eundem modum si particulæ fugant alias sui generis
 particulas sibi proximas, in particulas autem remotiores virtutem nullam
 nisi forte per particulas intermedias virtute illa auctas exerceant, ex
 hujusmodi particulis componentur fluida de quibus actum est in hac
 propositione. quod si particulæ cujusq; virtus in infinitum propagetur,
 opus erit vi majori ad æqualem condensationem majoris quantitatis fluidi.
 ut si particula unaquæq; vi sua, quæ sit reciproce ut distantia locorum a
 centro suo, fugat alias omnes particulas in infinitum; vires quibus
 fluidum in vasis similibus æqualiter comprimi & condensari possit,
 erunt ut quadrata diametrorum vasorum: ideoque vis, qua fluidum in eodem
 vase comprimitur, erit reciproce ut latus cubicum quadrato-cubi
 densitatis. an vero fluida elastica ex particulis se mutuo fugantibus
 constent, quæstio physica est. nos proprietatem fluidorum ex ejusmodi
 particulis constantium mathematice demonstravimus, ut philosophis ansam
 præbeamus quæstionem illam tractandi.
de motu & resistentia corporum funependulorum.
prop. xxiv. theor. xviii.
quantitates materiæ in corporibus funependulis, quorum centra
 oscillationum a centro suspensionis æqualiter distant, sunt in ratione
 composita ex ratione ponderum & ratione duplicata temporum
 oscillationum in vacuo.
nam velocitas, quam data vis in data materia dato tempore generare
 potest, est ut vis & tempus directe, & materia inverse. []quo major
 est vis vel majus tempus vel minor materia, eo major generabitur
 velocitas. id quod per motus legem secundam manifestum est. jam vero si
 pendula ejusdem sint longitudinis, vires motrices in locis a perpendiculo
 æqualiter distantibus sunt ut pondera: ideoque si corpora duo oscillando
 describant arcus æquales, & arcus illi dividantur in partes æquales;
 cum tempora quibus corpora describant singulas arcuum partes
 correspondentes sint ut tempora oscillationum totarum, erunt velocitates
 ad invicem in correspondentibus oscillationum partibus, ut vires motrices
 & tota oscillationum tempora directe & quantitates materiæ
 reciproce: adeoque quantitates materiæ ut vires & oscillationum
 tempora directe & velocitates reciproce. sed velocitates reciproce
 sunt ut tempora, atque adeo tempora directe & velocitates reciproce
 sunt ut quadrata temporum, & propterea quantitates materiæ sunt ut
 vires motrices & quadrata temporum, id est ut pondera & quadrata
 temporum.  q.e.d.
corol. . ideoque si tempora sunt æqualia, quantitates materiæ
 in singulis corporibus erunt ut pondera.
corol. . si pondera sunt æqualia, quantitates materiæ erunt ut
 quadrata temporum.
corol. . si quantitates materiæ æquantur, pondera erunt
 reciproce ut quadrata temporum.
corol. . unde cum quadrata temporum cæteris paribus sint ut
 longitudines pendulorum; si & tempora & quantitates materiæ
 æqualia sunt, pondera erunt ut longitudines pendulorum.
corol. . et universaliter, quantitas materiæ pendulæ est ut
 pondus & quadratum temporis directe, & longitudo penduli
 inverse.
corol. . sed & in medio non resistente quantitas materiæ
 pendulæ est ut pondus comparativum & quadratum temporis directe &
 longitudo penduli inverse. nam pondus comparativum est vis motrix
 corporis in medio quovis gravi, ut supra explicui; adeoque idem præstat
 in tali medio non resistente atque pondus absolutum in vacuo.
corol. . et hinc liquet ratio tum comparandi corpora inter se,
 quoad quantitatem materiæ in singulis, tum comparandi pondera ejusdem
 corporis in diversis locis, ad cognoscendam variationem gravitatis.
 factis autem experimentis quam accuratissimis inveni semper quantitatem
 materiæ in corporibus singulis eorum ponderi proportionalem esse.
prop. xxv. theor. xix.
corpora funependula quæ in medio quovis resistuntur in ratione
 momentorum temporis, quæque in ejusdem gravitatis specificæ medio non
 resistente moventur, oscillationes in cycloide eodem tempore peragunt,
 & arcuum partes proportionales simul describunt.
sit ab cycloidis arcus, quem corpus d tempore quovis in
 medio non resistente oscillando describit. bisecetur idem in c,
 ita ut c sit infimum ejus punctum; & erit vis acceleratrix qua
 corpus urgetur in loco quovis d vel d vel e ut
 longitudo arcus cd vel cd vel ce. exponatur vis illa
 per eundem arcum; & cum resistentia sit ut momentum temporis, adeoque
 detur, exponatur eadem per datam arcus cycloidis partem co, &
 sumatur arcus od in ratione ad arcum cd quam habet arcus
 ob ad arcum cb: & vis qua corpus in d urgetur in
 medio resistente, cum sit excessus vis cd supra resistentiam
 co, exponetur per arcum od, adeoque erit ad vim qua corpus
 d urgetur in medio non resistente, in loco d, ut arcus
 od ad arcum cd; & propterea etiam in loco b ut
 arcus ob ad arcum cb. proinde si corpora duo, d,
 d exeant de loco []b & his viribus urgeantur: cum
 vires sub initio sint ut arcus cb & ob, erunt
 velocitates primæ & arcus primo descripti in eadem ratione. sunto
 arcus illi bd & bd, & arcus reliqui cd,
 od erunt in eadem ratione. proinde vires ipsis cd,
 od proportionales manebunt in eadem ratione ac sub initio, &
 propterea corpora pergent arcus in eadem ratione simul describere. igitur
 vires & velocitates & arcus reliqui cd, od semper
 erunt ut arcus toti cd, ob, & propterea arcus illi
 reliqui simul describentur. quare corpora duo d, d simul
 pervenient ad loca c & o, alterum quidem in medio non
 resistente ad locum c, & alterum in medio resistente ad locum
 o. cum autem velocitates in c & o sint ut arcus
 cb & ob; erunt arcus quos corpora ulterius pergendo
 simul describunt, in eadem ratione. sunto illi ce & oe.
 vis qua corpus d in medio non resistente retardatur in e
 est ut ce, & vis qua corpus d in medio resistente
 retardatur in e est ut summa vis ce & resistentiæ
 co, id est ut oe; ideoque vires, quibus corpora
 retardantur, sunt ut arcubus ce, oe proportionales arcus
 cb, ob; proindeque velocitates in data illa ratione
 retardatæ manent in eadem illa data ratione. velocitates igitur &
 arcus iisdem descripti semper sunt ad invicem in data illa ratione arcuum
 cb & ob; & propterea si sumantur arcus toti
 ab, ab in eadem ratione, corpora d, d simul
 describent hos arcus, & in locis a & a motum omnem
 simul amittent. isochronæ sunt igitur oscillationes totæ, & arcubus
 totis ba, be proportionales sunt arcuum partes quælibet
 bd, bd vel be, be quæ simul describuntur. 
corol. igitur motus velocissimus in medio resistente non
 incidit in punctum infimum c, sed reperitur in puncto illo
 o, quo arcus totus descriptus ab bisecatur. et corpus
 subinde pergendo ad a, iisdem gradibus retardatur quibus antea
 accelerabatur in descensu suo a b ad o. []
prop. xxvi. theor. xx.
corporum funependulorum, quæ resistuntur in ratione velocitatum,
 oscillationes in cycloide sunt isochronæ.
nam si corpora duo a centris suspensionum æqualiter distantia,
 oscillando describant arcus inæquales, & velocitates in arcuum
 partibus correspondentibus sint ad invicem ut arcus toti; resistentiæ
 velocitatibus proportionales erunt etiam ad invicem ut iidem arcus.
 proinde si viribus motricibus a gravitate oriundis, quæ sint ut iidem
 arcus auferantur, conferantur vel addantur hæ resistentiæ, erunt
 differentiæ vel summæ ad invicem in eadem arcuum ratione: cumque
 velocitatum incrementa vel decrementa sint ut hæ differentiæ vel summæ,
 velocitates semper erunt ut arcus toti: igitur velocitates, si sint in
 aliquo casu ut arcus toti, manebunt semper in eadem ratione. sed in
 principio motus, ubi corpora incipiunt descendere & arcus illos
 describere, vires, cum sint arcubus proportionales, generabunt
 velocitates arcubus proportionales. ergo velocitates semper erunt ut
 arcus toti describendi, & propterea arcus illi simul describentur. 
prop. xxvii. theor. xxi.
si corpora funependula resistuntur in duplicata ratione
 velocitatum, differentiæ inter tempora oscillationum in medio resistente
 ac tempora oscillationum in ejusdem gravitatis specificæ medio non
 resistente, erunt arcubus oscillando descriptis proportionales, quam
 proxime.
nam pendulis æqualibus in medio resistente describantur arcus
 inæquales a, b; resistentia corporis in arcu a, erit
 ad resistentiam corporis in parte correspondente arcus b, in
 duplicata ratione velocitatum, id est ut a quad. ad b quad.
 quamproxime. si resistentia in arcu b esset ad resistentiam in
 arcu a ut rectangulum ab ad a quad. tempora in
 arcubus a & b forent æqualia []per propositionem
 superiorem. ideoque resistentia a quad. in arcu a, vel
 ab in arcu b, efficit excessum temporis in arcu a
 supra tempus in medio non resistente; & resistentia bb efficit
 excessum temporis in arcu b supra tempus in medio non resistente.
 sunt autem excessus illi ut vires efficientes ab & bb
 quam proxime, id est ut arcus a & b. 
corol. . hinc ex oscillationum temporibus, in medio resistente
 in arcubus inæqualibus factarum, cognosci possunt tempora oscillationum
 in ejusdem gravitatis specificæ medio non resistente. nam si verbi gratia
 arcus sit altero duplo major, differentia temporum erit ad excessum
 temporis in arcu minore supra tempus in medio non resistente, ut
 differentia arcuum ad arcum minorem.
corol. . oscillationes breviores sunt magis isochronæ, &
 brevissimæ iisdem temporibus peraguntur ac in medio non resistente, quam
 proxime. earum vero quæ in majoribus arcubus fiunt, tempora sunt paulo
 majora, propterea quod resistentia in descensu corporis qua tempus
 producitur, major sit pro ratione longitudinis in descensu descriptæ,
 quam resistentia in ascensu subsequente qua tempus contrahitur. sed &
 tempus oscillationum tam brevium quam longarum nonnihil produci videtur
 per motum medii. nam corpora tardescentia paulo minus resistuntur pro
 ratione velocitatis, & corpora accelerata paulo magis quam quæ
 uniformiter progrediuntur: id adeo quia medium, eo quem a corporibus
 accepit motu, in eandem plagam pergendo, in priore casu magis agitatur,
 in posteriore minus; ac proinde magis vel minus cum corporibus motis
 conspirat. pendulis igitur in descensu magis resistit, in ascensu minus
 quam pro ratione velocitatis, & ex utraque causa tempus
 producitur.
prop. xxviii. theor. xxii.
si corpus funependulum in cycloide oscillans resistitur in ratione
 momentorum temporis, erit ejus resistentia ad vim gravitatis ut []excessus
 arcus descensu toto descripti supra arcum ascensu subsequente descriptum,
 ad penduli longitudinem duplicatam.
designet bc arcum descensu descriptum, ca arcum ascensu
 descriptum, & aa differentiam arcuum: & stantibus quæ in
 propositione xxv. constructa & demonstrata sunt, erit vis qua corpus
 oscillans urgetur in loco quovis d, ad uim resistentia ut arcus
 cd ad arcum co, qui semissis est differentiæ illius
 aa. ideoque vis qua corpus oscillans urgetur in cycloidis
 principio seu puncto altissimo, id est vis gravitatis, erit ad
 resistentiam ut arcus cycloidis inter punctum illud supremum &
 punctum infimum c ad arcum co; id est (si arcus
 duplicentur) ut cycloidis totius arcus, seu dupla penduli longitudo, ad
 arcum aa.  q.e.d.
prop. xxix. prob. vii.
posito quod corpus in cycloide oscillans resistitur in duplicata
 ratione velocitatis: invenire resistentiam in locis singulis.
sit ba (fig. prop. xxv.) arcus oscillatione integra
 descriptus, sitque c infimum cycloidis punctum, & cz
 semissis arcus cycloidis totius, longitudini penduli æqualis; &
 quæratur resistentia corporis in loco quovis d. secetur recta
 infinita oq in punctis o, c, p, q ea
 lege ut (si erigantur perpendicula ok, ct, pi,
 qe, centroque o & asymptotis ok, oq
 describatur hyperbola tige secans perpendicula ct,
 pi, qe in t, i & e, & per
 punctum i agatur kf occurrens asymptoto ok in
 k, & perpendiculis ct & qe in l &
 f) fuerit area hyperbolica pieq ad aream hyperbolicam []pitc ut arcus bc descensu
 corporis descriptus ad arcum ca ascensu descriptum, & area
 ief ad aream ilt ut oq ad oc. dein
 perpendiculo mn abscindatur area hyperbolica pinm quæ sit
 ad aream hyperbolicam pieq ut arcus cz ad arcum bc
 descensu descriptum. et si perpendiculo rg abscindatur area
 hyperbolica pigr, quæ sit ad aream pieq ut arcus quilibet
 cd ad arcum bc descensu toto descriptum: erit resistentia
 in loco d ad vim gravitatis, ut area {or ÷ oq}
 ief - igh ad aream pienm.
nam cum vires a gravitate oriundæ quibus corpus in locis z,
 b, d, a urgetur, sint ut arcus cz, cb,
 cd, ca, & arcus illi sint ut areæ pinm,
 pieq, pigr, pitc; exponatur tum arcus tum vires per
 has areas respective. sit insuper dd spatium quam minimum a
 corpore descendente descriptum, & exponatur idem per aream quam
 minimam rggr parallelis rg, rg comprehensam; &
 producatur rg ad h, ut sint ghhg, & rggr
 contemporanea arearum igh, pigr decrementa. et areæ
 {or ÷ oq} ief - igh incrementum ghhg -
 {rr ÷ oq} ief, seu rr × hg -
 {rr ÷ oq} ief, erit ad areæ pigr decrementum
 rggr seu rr × rg, ut hg - {ief ÷
 oq} ad rg; adeoque ut or × hg - {or ÷
 oq} ief ad or × gr seu op × pi:
 hoc est (ob æqualia or × hg, or × hr -
 pigr + igh) ut pigr + igh - {or ÷
 oq} ief ad opik. igitur si area {or ÷
 oq} ief - igh dicatur y, atque areæ
 pigr decrementum rggr detur, erit incrementum areæ y
 ut pigr - y.
quod si v designet vim a gravitate oriundam arcui describendo
 cd proportionalem, qua corpus urgetur in d; & r
 pro resistentia ponatur: erit v - r vis tota qua corpus
 urgetur in d, []adeoque ut incrementum velocitatis in data
 temporis particula factum. est autem resistentia r (per
 hypothesin) ut quadratum velocitatis, & inde (per lem. ii.)
 incrementum resistentiæ ut velocitas & incrementum velocitatis
 conjunctim, id est ut spatium data temporis particula descriptum &
 v - r conjunctim; atque adeo, si momentum spatii detur, ut
 v - r; id est, si pro vi v scribatur ejus exponens
 pigr, & resistentia r exponatur per aliam aliquam aream
 z, ut pigr - z.
igitur area pigr per datorum momentorum subductionem
 uniformiter decrescente, crescunt area y in ratione pigr -
 y, & area z in ratione pigr - z. et
 propterea si areæ y & z simul incipiant & sub
 initio æquales sint, hæ per additionem æqualium momentorum pergent esse
 æquales, & æqualibus itidem momentis subinde decrescentes simul
 evanescent. et vicissim, si simul incipiunt & simul evanescunt,
 æqualia habebunt momenta & semper erunt æquales: id adeo quia si
 resistentia z augeatur, velocitas una cum arcu illo ca, qui
 in ascensu corporis describitur, diminuetur; & puncto in quo motus
 omnis una cum resistentia cessat propius accedente ad punctum c,
 resistentia citius evanescet quam area y. et contrarium eveniet
 ubi resistentia diminuitur.
jam vero area z incipit desinitque ubi resistentia nulla est,
 hoc est, in principio & fine motus, ubi arcus cd, cd
 arcubus cb & ca æquantur, adeoque ubi recta rg
 incidit in rectas qe & ct. et area y seu
 {or ÷ oq} ief - igh incipit desinitque ubi
 nulla est, adeoque ubi {or ÷ oq} ief &
 igh æqualia sunt: hoc est (per constructionem) ubi recta rg
 incidit in rectam qe & ct. proindeque areæ illæ simul
 incipiunt & simul evanescunt, & propterea semper sunt æquales.
 igitur area {or ÷ oq} ief - igh æqualis est
 areæ z, per quam resistentia exponitur, & propterea est ad
 aream pinm per quam gravitas exponitur, ut resistentia ad
 gravitatem.  q.e.d. []
corol. . est igitur resistentia in loco infimo c ad vim
 gravitatis, ut area {op ÷ oq} ief ad aream
corol. . fit autem maxima, ubi area pihr est ad aream
 ief ut or ad oq. eo enim in casu momentum ejus
 (nimirum pigr - y) evadit nullum.
corol. . hinc etiam innotescit velocitas in locis singulis:
 quippe quæ est in dimidiata ratione resistentiæ, & ipso motus initio
 æquatur velocitati corporis in eadem cycloide absque omni resistentia
 oscillantis.
cæterum ob difficilem calculum quo resistentia & velocitas per
 hanc propositionem inveniendæ sunt, visum est propositionem sequentem
 subjungere, quæ & generalior sit & ad usus philosophicos abunde
 satis accurata.
prop. xxx. theor. xxiii.
si recta ab æqualis sit cycloidis arcui quem corpus
 oscillando describit, & ad singula ejus puncta d erigantur
 perpendicula dk, quæ sint ad longitudinem penduli ut resistentia
 corporis in arcus punctis correspondentibus ad vim gravitatis: dico quod
 differentia inter arcum descensu toto descriptum, & arcum ascensu
 toto subsequente descriptum, ducta in arcuum eorundem semisummam, æqualis
 erit areæ bkab a perpendiculis omnibus dk occupatæ,
 quamproxime.
exponatur enim tum cycloidis arcus oscillatione integra descriptus,
 per rectam illam sibi æqualem ab, tum arcus qui describeretur in
 vacuo per longitudinem ab. bisecetur ab in c, &
 punctum c repræsentabit infimum cycloidis punctum, & erit
 cd ut vis a gravitate oriunda, qua corpus in d secundum tangentem cycloidis urgetur, eamque habebit
 rationem ad longitudinem penduli quam habet vis in d ad vim
 gravitatis. exponatur igitur vis illa per longitudinem cd, &
 vis gravitatis per longitudinem penduli; & si in de capiatur
 dk in ea ratione ad []longitudinem penduli quam habet
 resistentia ad gravitatem, erit dk exponens resistentiæ. centro
 c & intervallo ca vel cb construatur
 semicirculus, beea. describat autem corpus tempore quam minimo spatium dd,
 & erectis perpendiculis de, de circumferentiæ occurrentibus in
 e & e, erunt hæc ut velocitates quas corpus in vacuo,
 descendendo a puncto b, acquireret in locis d &
 d. patet hoc per prop. lii. lib. i. exponantur itaq; hæ
 velocitates per perpendicula illa de, de; sitque df
 velocitas quam acquirit in d cadendo de b in medio
 resistente. et si centro c & intervallo cf describatur
 circulus ffm occurrens rectis de & ab in
 f & m, erit m locus ad quem deinceps absque
 ulteriore resistentia ascenderet, & df velocitas quam
 acquireret in d. unde etiam si fg designet velocitatis
 momentum quod corpus d, describendo spatium quam minimum
 dd, ex resistentia medii amittit, & sumatur cn æqualis
 cg: erit n locus ad quem corpus deinceps absque ulteriore
 resistentia ascenderet, & mn erit decrementum ascensus ex
 velocitatis illius amissione oriundum. ad df demittatur
 perpendiculum fm, & velocitatis df decrementum
 fg a resistentia dk genitum, erit ad velocitatis ejusdem
 incrementum fma vi cd genitum, ut vis generans dk ad
 vim generantem cd. sed & ob similia triangula fmf,
 fhg, fdc, est fm ad fm seu dd, ut
 cd ad df, & ex æquo fg ad dd ut dk
 ad df. item fg ad fh ut cf ad df;
 & ex æquo perturbate fh seu mn ad dd ut
 dk ad cf. sumatur dr ad ½ab ut dk ad
 cf, & erit mn ad dd ut dr ad ½ab;
 ideoque summa omnium mn × ½ab, id est aa ×
 ½ab, æqualis erit summæ omnium dd × dr, id est areæ
 brrsa, quam rectangula omnia dd × dr []seu
 drrd componunt. bisecentur aa & ab in p
 & o, & erit ½ab seu ob æqualis cp,
 ideoque dr est ad dk ut cp ad cf vel
 cm, & divisim kr ad dr ut pm ad
 cp. ideoque cum punctum m, ubi corpus versatur in medio
 oscillationis loco o, incidat circiter in punctum p, &
 priore oscillationis parte versetur inter a & p,
 posteriore autem inter p & a, utroque in casu æqualiter
 a puncto p in partes contrarias errans: punctum k circa
 medium oscillationis locum, id est e regione puncti o, puta in
 v, incidet in punctum r; in priore autem oscillationis
 parte jacebit inter r & e, & in posteriore inter
 r & d, utroque in casu æqualiter a puncto r in
 partes contrarias errans. proinde area quam linea kr describit,
 priore oscillationis parte jacebit extra aream brsa, posteriore
 intra eandem, idque dimensionibus hinc inde propemodum æquatis inter se;
 & propterea in casu priore addita areæ brsa, in posteriore
 eidem subducta, relinquet aream bkta areæ brsa æqualem quam
 proxime. ergo rectangulum aa × ½ab seu aao, cum sit
 æquale areæ brsa, erit etiam æquale areæ bkta quamproxime.
corol. hinc ex lege resistentiæ & arcuum ca,
 cb differentia aa, colligi potest proportio resistentiæ ad
 gravitatem quam proxime.
nam si uniformis sit resistentia dk, figura abkkt rectangulum erit sub ba & dk,
 & inde rectangulum sub ½ba & aa æqualis erit
 rectangulo sub ba & dk, & dk æqualis erit
 ½aa. quare cum dk sit exponens resistentiæ, & longitudo
 penduli exponens gravitatis, erit resistentia ad gravitatem ut ½aa
 ad longitudinem penduli; omnino ut in propositione xxviii. demonstratum
 est.
si resistentia sit ut velocitas, figura abkkt
 ellipsis erit quam proxime. nam si corpus, in medio non resistente,
 oscillatione integra describeret longitudinem ba, velocitas in
 loco quovis d foret ut circuli diametro ab descripti
 ordinatim applicata de. proinde cum ba in medio resistente
 & ba in medio non resistente, æqualibus circiter temporibus
 describantur; adeoque []velocitates in singulis ipsius ba
 punctis, sint quam proxime ad velocitates in punctis correspondentibus
 longitudinis ba, ut est ba ad ba; erit velocitas
 dk in medio resistente ut circuli vel ellipseos super diametro
 ba descripti ordinatim applicata; adeoque figura bkvta
 ellipsis, quam proxime. cum resistentia velocitati proportionalis
 supponatur, sit ov exponens resistentiæ in puncto medio o;
 & ellipsis, centro o, semiaxibus ob, ov
 descripta, figuram abkvt, eique æquale rectangulum aa ×
 bo, æquabit quam proxime. est igitur aa × bo ad
 ov × bo ut area ellipseos hujus ad ov × bo:
 id est aa ad ov ut area semicirculi, ad quadratum radii
 sive ut  and  circiter: et propterea:
 /aa ad longitudinem penduli ut corporis
 oscillantis resistentia in o ad ejusdem gravitatem.
quod si resistentia dk sit in duplicata ratione velocitatis,
 figura bktva parabola erit verticem habens v & axem
 ov, ideoque æqualis erit duabus tertiis partibus rectanguli sub
 ba & ov quam proxime. est igitur rectangulum sub
 ½ba & aa æquale rectangulo sub ⅔ba &
 ov, adeoque ov æqualis ¾aa, & propterea corporis
 oscillantis resistentia in o ad ipsius gravitatem ut ¾aa ad
 longitudinem penduli.
atque has conclusiones in rebus practicis abunde satis accuratas esse
 censeo. nam cum ellipsis vel parabola congruat cum figura bkvta in
 puncto medio v, hæc si ad partem alterutram bkv vel
 vta excedit figuram illam, deficiet ab eadem ad partem alteram,
 & sic eidem æquabitur quam proxime.
prop. xxxi. theor. xxiv.
si corporis oscillantis resistentia in singulis arcuum descriptorum
 partibus proportionalibus augeatur vel minuatur in data ratione;
 differentia inter arcum descensu descriptum & arcum subsequente
 ascensu descriptum, augebitur vel diminuetur in eadem ratione
 quamproxime.
oritur enim differentia illa ex retardatione penduli per []resistentiam
 medii, adeoque est ut retardatio tota eique proportionalis resistentia
 retardans. in superiore propositione rectangulum sub recta ½ab
 & arcuum illorum cb, ca differentia aa, æqualis
 erat areæ bkt. et area illa, si maneat longitudo ab,
 augetur vel diminuitur in ratione ordinatim applicatarum dk; hoc
 est in ratione resistentiæ, adeoque est ut longitudo ab &
 resistentia conjunctim. proindeque rectangulum sub aa &
 ½ab est ut ab & resistentia conjunctim, & propterea
 aa ut resistentia.  q.e.d.
corol. . unde si resistentia sit ut velocitas, differentia
 arcuum in eodem medio erit ut arcus totus descriptus: & contra.
corol. . si resistentia sit in duplicata ratione velocitatis,
 differentia illa erit in duplicata ratione arcus totius; &
 contra.
corol. . et universaliter, si resistentia sit in triplicata
 vel alia quavis ratione velocitatis, differentia erit in eadem ratione
 arcus totius; & contra.
corol. . et si resistentia sit partim in ratione simplici
 velocitatis, partim in ejusdem ratione duplicata, differentia erit partim
 in ratione arcus totius & partim in ejus ratione duplicata; &
 contra. eadem erit lex & ratio resistentiæ pro velocitate, quæ est
 differentiæ illius pro longitudine arcus.
corol. . ideoque si, pendulo inæquales arcus successive
 describente, inveniri potest ratio incrementi ac decrementi resistentiæ
 hujus pro longitudine arcus descripti, habebitur etiam ratio incrementi
 ac decrementi resistentiæ pro velocitate majore vel minore.
de motu fluidorum & resistentia projectilium.
prop. xxxii. theor. xxv.
si corporum systemata duo ex æquali particularum numero constent
 & particulæ correspondentes similes sint, singulæ in uno systemate
 singulis in altero, ac datam habeant rationem densitatis ad invicem,
 & inter se temporibus proportionalibus similiter moveri incipiant,
 (eæ inter se quæ in uno sunt systemate & eæ inter se quæ sunt in
 altero) & si non tangant se mutuo quæ in eodem sunt systemate, nisi
 in momentis reflexionum, neque attrahant vel fugent se mutuo, nisi
 viribus acceleratricibus quæ sint ut particularum correspondentium
 diametri inverse & quadrata velocitatum directe: dico quod systematum
 particulæ ille pergent inter se temporibus proportionalibus similiter
 moveri; & contra.
corpora similia temporibus proportionalibus inter se similiter moveri
 dico, quorum situs ad invicem in fine temporum illorum semper sunt
 similes: puta si particulæ unius systematis cum alterius particulis
 correspondentibus conferantur. unde tempora erunt proportionalia, in
 quibus similes & proportionales figurarum similium partes a
 particulis correspondentibus describuntur. igitur si duo sint ejusmodi
 systemata, particulæ correspondentes, ob similitudinem incæptorum motuum,
 pergent similiter moveri usque donec sibi mutuo occurrant. nam si nullis
 agitantur viribus, progredientur uniformiter in lineis rectis per motus
 leg. i. si viribus aliquibus se mutuo agitant, & vires illæ sint ut
 particularum correspondentium diametri inverse & quadrata velocitatum
 directe; quoniam particularum situs sunt similes & vires
 proportionales, vires totæ quibus particulæ correspondentes []agitantur, ex
 viribus singulis agitantibus (per legum corollarium secundum) compositæ,
 similes habebunt determinationes, perinde ac si centra inter particulas
 similiter sita respicerent; & erunt vires illæ totæ ad invicem ut
 vires singulæ componentes, hoc est ut correspondentium particularum
 diametri inverse, & quadrata velocitatum directe: & propterea
 efficient ut correspondentes particulæ figuras similes describere
 pergant. hæc ita se habebunt per corol. . , & . prop. iv. si modo
 centra illa quiescant. sin moveantur, quoniam ob translationum
 similitudinem, similes manent eorum situs inter systematum particulas;
 similes inducentur mutationes in figuris quas particulæ describunt.
 similes igitur erunt correspondentium & similium particularum motus
 usque ad occursus suos primos, & propterea similes occursus, &
 similes reflexiones, & subinde (per jam ostensa) similes motus inter
 se, donec iterum in se mutuo inciderint, & sic deinceps in infinitum.
corol. . hinc si corpora duo quævis, quæ similia sint & ad
 systematum particulas correspondentes similiter sita, inter ipsas
 temporibus proportionalibus similiter moveri incipiant, sintque eorum
 densitates ad invicem ut densitates correspondentium particularum: hæc
 pergent temporibus proportionalibus similiter moveri. est enim eadem
 ratio partium majorum systematis utriusque atque particularum.
corol. . et si similes & similiter positæ systematum
 partes omnes quiescant inter se: & earum duæ, quæ cæteris majores
 sint, & sibi mutuo in utroque systemate correspondeant, secundum
 lineas similiter sitas simili cum motu utcunque moveri incipiant: hæ
 similes in reliquis systematum partibus excitabunt motus, & pergent
 inter ipsas temporibus proportionalibus similiter moveri; atque adeo
 spatia diametris suis proportionalia describere. []
prop. xxxiii. theor. xxvi.
iisdem positis, dico quod systematum partes majores resistuntur in
 ratione composita ex duplicata ratione velocitatum suarum & duplicata
 ratione diametrorum & ratione densitatis partium systematum.
nam resistentia oritur partim ex viribus centripetis vel centrifugis
 quibus particulæ systematum se mutuo agitant, partim ex occursibus &
 reflexionibus particularum & partium majorum. prioris autem generis
 resistentiæ sunt ad invicem ut vires totæ motrices a quibus oriuntur, id
 est ut vires totæ acceleratrices & quantitates materiæ in partibus
 correspondentibus; hoc est (per hypothesin) ut quadrata velocitatum
 directe & distantiæ particularum correspondentium inverse &
 quantitates materiæ in partibus correspondentibus directe: ideoque (cum
 distantiæ particularum systematis unius sint ad distantias
 correspondentes particularum alterius, ut diameter particulæ vel partis
 in systemate priore ad diametrum particulæ vel partis correspondentis in
 altero, & quantitates materiæ sint ut densitates partium & cubi
 diametrorum) resistentiæ sunt ad invicem ut quadrata velocitatum &
 quadrata diametrorum & densitates partium systematum. 
 q.e.d.  posterioris generis resistentiæ sunt ut reflexionum
 correspondentium numeri & vires conjunctim. numeri autem reflexionum
 sunt ad invicem ut velocitates partium correspondentium directe, &
 spatia inter eorum reflexiones inverse. et vires reflexionum sunt ut
 velocitates & magnitudines & densitates partium correspondentium
 conjunctim; id est ut velocitates & diametrorum cubi & densitates
 partium. et conjunctis his omnibus rationibus, resistentiæ partium
 correspondentium sunt ad invicem ut quadrata velocitatum & quadrata
 diametrorum & densitates partium conjunctim.  q.e.d.
corol. . igitur si systemata illa sint fluida duo elastica ad
 modum aeris, & partes eorum quiescant inter se: corpora []autem duo
 similia & partibus fluidorum quoad magnitudinem & densitatem
 proportionalia, & inter partes illas similiter posita, secundum
 lineas similiter positas utcunque projiciantur; vires autem motrices,
 quibus particulæ fluidorum se mutuo agitant, sint ut corporum projectorum
 diametri inverse, & quadrata velocitatum directe: corpora illa
 temporibus proportionalibus similes excitabunt motus in fluidis, &
 spatia similia ac diametris suis proportionalia describent.
corol. . proinde in eodem fluido projectile velox resistitur
 in duplicata ratione velocitatis quam proxime. nam si vires, quibus
 particulæ distantes se mutuo agitant, augerentur in duplicata
 ratione velocitatis, projectile resisteretur in eadem ratione duplicata
 accurate; ideoque in medio, cujus partes ab invicem distantes sese
 viribus nullis agitant, resistentia est in duplicata ratione velocitatis
 accurate. sunto igitur media tria a, b, c ex
 partibus similibus & æqualibus & secundum distantias æquales
 regulariter dispositis constantia. partes mediorum a &
 b fugiant se mutuo viribus quæ sint ad invicem ut t &
 v, illæ medii c ejusmodi viribus omnino destituantur. et si
 corpora quatuor æqualia d, e, f, g in his
 mediis moveantur, priora duo d & e in prioribus duobus
 a & b, & altera duo f & g in
 tertio c; sitque velocitas corporis d ad velocitatem
 corporis e, & velocitas corporis f ad velocitatem
 corporis g, in dimidiata ratione virium t ad vires
 v; resistentia corporis d erit ad resistentiam corporis
 e, & resistentia corporis f ad resistentiam corporis
 g in velocitatum ratione duplicata; & propterea resistentia
 corporis d erit ad resistentiam corporis f ut resistentia
 corporis e ad resistentiam corporis g. sunto corpora
 d & f æquivelocia ut & corpora e &
 g; & augendo velocitates corporum d & f in
 ratione quacunque, ac diminuendo vires particularum medii b in
 eadem ratione duplicata, accedet medium b ad formam &
 conditionem medii c pro lubitu, & idcirco resistentiæ corporum
 æqualium & æquivelocium e & g in his mediis,
 perpetuo accedent ad []æqualitatem, ita ut earum differentia
 evadat tandem minor quam data quævis. proinde cum resistentiæ corporum
 d & f sint ad invicem ut resistentiæ corporum e
 & g, accedent etiam hæ similiter ad rationem æqualitatis.
 corporum igitur d & f, ubi velocissime moventur,
 resistentiæ sunt æquales quam proxime: & propterea cum resistentia
 corporis f sit in duplicata ratione velocitatis, erit resistentia
 corporis d in eadem ratione quamproxime.  q.e.d.
corol. . igitur corporis in fluido quovis elastico velocissime
 moventis eadem fere est resistentia ac si partes fluidi viribus suis
 centrifugis destituerentur, seque mutuo non fugerent: si modo fluidi vis
 elastica ex particularum viribus centrifugis oriatur.
corol. . proinde cum resistentiæ similium & æquivelocium
 corporum, in medio cujus partes distantes se mutuo non fugiunt, sint ut
 quadrata diametrorum, sunt etiam æquivelocium & celerrime moventium
 corporum resistentiæ in fluido elastico ut quadrata diametrorum quam
 proxime.
corol. . et cum corpora similia, æqualia & æquivelocia, in
 mediis ejusdem densitatis, quorum particulæ se mutuo non fugiunt, sive
 particulæ illæ sint plures & minores, sive pauciores & majores,
 in æqualem materiæ quantitatem temporibus æqualibus inpingant, eique
 æqualem motus quantitatem imprimant, & vicissim (per motus legem
 tertiam) æqualem ab eadem reactionem patiantur, hoc est, æqualiter
 resistantur: manifestum est etiam quod in ejusdem densitatis fluidis
 elasticis, ubi velocissime moventur, æquales sint eorum resistentiæ quam
 proxime; sive fluida illa ex particulis crassioribus constent, sive ex
 omnium subtilissimis constituantur. ex medii subtilitate resistentia
 projectilium celerrime motorum non multum diminuitur.
corol. . cum autem particulæ fluidorum, propter vires quibus
 se mutuo fugiunt, moveri nequeant quin simul agitent particulas alias in
 circuitu, atque adeo difficilius moveantur inter se quam si viribus istis
 destituerentur; & quo majores sint earum []vires centrifugæ, eo
 difficilius moveantur inter se: manifestum esse videtur quod projectile
 in tali fluido eo difficilius movebitur, quo vires illæ sunt intensiores;
 & propterea si corporis velocissimi in superioribus corollariis
 velocitas diminuatur, quoniam resistentia diminueretur in duplicata
 ratione velocitatis, si modo vires particularum in eadem ratione
 duplicata diminuerentur; vires autem nullatenus diminuantur, manifestum
 est quod resistentia diminuetur in ratione minore quam duplicata
 velocitatis.
corol. . porro cum vires centrifugæ eo nomine ad augendam
 resistentiam conducant, quod particulæ motus suos per fluidum ad majorem
 a se distantiam per vires illas propagent; & cum distantia illa
 minorem habeat rationem ad majora corpora: manifestum est quod augmentum
 resistentiæ ex viribus illis oriundum in corporibus majoribus minoris sit
 momenti; & propterea, quo corpora sint majora eo magis accurate
 resistentia tardescentium decrescet in duplicata ratione velocitatis.
corol. . unde etiam ratio illa duplicata magis accurate
 obtinebit in fluidis quæ, pari densitate & vi elastica, ex particulis
 minoribus constant. nam si corpora illa majora diminuantur, &
 particulæ fluidi, manente ejus densitate & vi elastica, diminuantur
 in eadem ratione; manebit eadem ratio resistentiæ quæ prius: ut ex
 præcedentibus facile colligitur.
corol. . hæc omnia ita se habent in fluidis, quorum vis
 elastica ex particularum viribus centrifugis originem ducit. quod si vis
 illa aliunde oriatur, veluti ex particularum expansione ad instar lanæ
 vel ramorum arborum, aut ex alia quavis causa, qua motus particularum
 inter se redduntur minus liberi: resistentia, ob minorem medii
 fluiditatem, erit major quam in superioribus corollariis. []
prop. xxxiv. theor. xxvii.
quæ in præcedentibus duabus propositionibus demonstrata sunt,
 obtinent ubi particulæ systematum se mutuo contingunt, si modo particulæ
 illæ sint summe lubricæ.
concipe particulas viribus quibusdam se mutuo fugere, & vires
 illas in accessu ad superficies particularum augeri in infinitum, &
 contra, in recessu ab iisdem celerrime diminui & statim evanescere.
 concipe etiam systemata comprimi, ita ut partes eorum se mutuo
 contingant, nisi quatenus vires illæ contactum impediunt. sint autem
 spatia per quæ vires particularum diffunduntur quam angustissima, ita ut
 particulæ se mutuo quam proxime contingant: & motus particularum
 inter se iidem erunt quam proxime ac si se mutuo contingerent. eadem
 facilitate labentur inter se ac si essent summe lubricæ, & si
 impingant in se mutuo reflectentur ab invicem ope virium præfatarum,
 perinde ac si essent elasticæ. itaque motus erunt iidem in utroque casu,
 nisi quatenus perexigua particularum sese non contingentium intervalla
 diversitatem efficiant: quæ quidem diversitas diminuendo particularum
 intervalla diminui potest in infinitum. jam vero quæ in præcedentibus
 duabus propositionibus demonstrata sunt, obtinent in particulis sese non
 contingentibus, idque licet intervalla particularum, diminuendo spatia
 per quæ vires diffunduntur, diminuantur in infinitum. et propterea eadem
 obtinent in particulis sese contingentibus, exceptis solum differentiis
 quæ tandem differentiis quibusvis datis minores evadant. dico igitur quod
 accurate obtinent. si negas, assigna differentiam in casu quocunque.
 atqui jam probatum est quod differentia minor sit quam data quævis. ergo
 differentia falso assignatur, & propterea nulla est. 
corol. . igitur si systematum duorum partes omnes quiescant
 inter se, exceptis duabus, quæ cæteris majores sint & sibi []mutuo
 correspondeant inter cæteras similiter sitæ. hæ secundum lineas similiter
 positas utcunque projectæ similes excitabunt motus in systematibus, &
 temporibus proportionalibus pergent spatia similia & diametris suis
 proportionalia describere; & resistentur in ratione composita ex
 duplicata ratione velocitatum & duplicata ratione diametrorum &
 ratione densitatis systematum.
corol. . unde si systemata illa sint fluida duo similia, &
 eorum partes duæ majores sint corpora in iisdem projecta: sint autem
 fluidorum particulæ summe lubricæ, & quoad magnitudinem &
 densitatem proportionales corporibus: pergent corpora temporibus
 proportionalibus spatia similia & diametris suis proportionalia
 describere, & resistentur in ratione corollario superiore
 definita.
corol. . proinde in eodem fluido projectile magnitudine datum
 resistitur in duplicata ratione velocitatis.
corol. . at si particulæ fluidi non sint summe lubricæ, vel si
 viribus quibuscunque se mutuo agitant, quibus motuum libertas diminuitur:
 projectilia tardiora difficilius superabunt resistentiam, & propterea
 magis resistentur quam in velocitatis ratione duplicata.
prop. xxxv. theor. xxviii.
si globus & cylindrus æqualibus diametris descripti, in medio
 raro & elastico, secundum plagam axis cylindri, æquali cum velocitate
 celerrime moveantur: erit resistentia globi duplo minor quam resistentia
 cylindri.
nam quoniam resistentia (per corol. . prop. xxxiii.) eadem est quam
 proxime ac si partes fluidi viribus nullis se mutuo fugerent, supponamus
 partes fluidi ejusmodi viribus destitutas per spatia omnia uniformiter
 dispergi. et quoniam actio medii in corpus eadem est (per legum corol.
 .) sive corpus in medio quiescente moveatur, sive medii particulæ eadem
 cum []velocitate impingant in corpus quiescens:
 consideremus corpus tanquam quiescens, & videamus quo impetu
 urgebitur a medio movente. designet igitur abki corpus sphæricum
 centro c semidiametro ca descriptum, & incidant
 particulæ medii data cum velocitate in corpus illud sphæricum, secundum
 rectas ipsi ac parallelas: sitque fb ejusmodi recta. in ea
 capiatur lb semidiametro cb æqualis, & ducatur
 bd quæ sphæram tangat in b. in ac & bd
 demittantur perpendiculares be, dl, & vis qua particula
 medii, secundum rectam fb oblique incidendo, globum ferit in
 b, erit ad vim qua particula eadem cylindrum ongq axe
 aci circa globum descriptum perpendiculariter feriret in b,
 ut ld ad lb vel be ad bc. rursus efficacia
 hujus vis ad movendum globum secundum incidentiæ suæ plagam fb vel
 ac, est ad ejusdem efficaciam ad movendum globum secundum plagam
 determinationis suæ, id est secundum plagam rectæ bc qua globum
 directe urget, ut be ad bc. et conjunctis rationibus, efficacia particulæ, in
 globum secundum rectam fb oblique incidentis, ad movendum eundem
 secundum plagam incidentiæ suæ, est ad efficaciam particulæ ejusdem
 secundum eandem rectam in cylindrum perpendiculariter incidentis, ad
 ipsum movendum in plagam eandem, ut be quadratum ad bc
 quadratum. quare si ad cylindri basem circularem nao erigatur
 perpendiculum bhe, & sit be æqualis radio ac,
 & bh æqualis be quad. ÷ cb, erit bh ad []be ut
 effectus particulæ in globum ad effectum particulæ in cylindrum. et
 propterea solidum quod a rectis omnibus bh occupatur erit ad
 solidum quod a rectis omnibus be occupatur, ut effectus
 particularum omnium in globum ad effectum particularum omnium in
 cylindrum. sed solidum prius est parabolois vertice v, axe
 ca & latere recto ca descriptum, & solidum
 posterius est cylindrus paraboloidi circumscriptus: & notum est quod
 parabolois sit semissis cylindri circumscripti. ergo vis tota medii in
 globum est duplo minor quam ejusdem vis tota in cylindrum. et propterea
 si particulæ medii quiescerent, & cylindrus ac globus æquali cum
 velocitate moverentur, foret resistentia globi duplo minor quam
 resistentia cylindri.  q.e.d.
scholium.
eadem methodo figuræ aliæ inter se quoad resistentiam comparari
 possunt, eæque inveniri quæ ad motus suos in mediis resistentibus
 continuandos aptiores sunt. ut si base circulari cebh, quæ centro
 o, radio oc describitur, & altitudine od,
 construendum sit frustum coni cbgf, quod omnium eadem basi &
 altitudine constructorum & secundum plagam axis sui versus d
 progredientium frustorum minime resistatur: biseca altitudinem od
 in q & produc, oq ad s ut sit qs æqualis
 qc, & erit s vertex coni cujus frustum quæritur.
unde obiter cum angulus csb semper sit acutus, consequens est,
 quod si solidum adbe convolutione figuræ ellipticæ vel ovalis
 adbe circa axem ab facta generetur, & tangatur figura
 generans a rectis tribus fg, gh, hi in punctis
 f, b & i, ea lege ut gh sit
 perpendicularis ad axem in puncto contactus b, & fg,
 hi cum eadem gh contineant angulos fgb, bhi
 graduum : solidum, quod convolutione figuræ adfghie circa []axem
 eundem cb generatur, minus resistitur quam solidum prius; si modo
 utrumque secundum plagam axis sui ab progrediatur, & utriusque
 terminus b præcedat. quam quidem propositionem in construendis
 navibus non inutilem futuram esse censeo.
quod si figura dnfb ejusmodi sit ut, si ab ejus puncto quovis
 n ad axem ab demittatur perpendiculum nm, & a
 puncto dato g ducatur recta gr quæ parallela sit rectæ
 figuram tangenti in n, & axem productum secet in r,
 fuerit mn ad gr ut gr cub. ad br ×
 gbq.: solidum quod figuræ hujus revolutione circa axem ab
 facta describitur, in medio raro & elastico ab a versus
 b velocissime movendo, minus resistetur quam aliud quodvis eadem
 longitudine & latitudine descriptum solidum circulare.
prop. xxxvi. prob. viii.
invenire resistentiam corporis sphærici in fluido raro &
 elastico velocissime progredientis. (vide fig. pag. .)
designet abki corpus sphæricum centro c semidiametro
 ca descriptum. producatur ca primo ad s deinde ad
 r, ut sit as pars tertia ipsius ca, & cr
 sit ad cs ut densitas corporis sphærici ad densitatem medii. ad
 cr erigantur perpendicula pc, rx, centroque r
 & asymptotis cr, rx describatur hyperbola quævis
 pvy. in cr capiatur ct longitudinis cujusvis, &
 erigatur perpendiculum tv abscindens aream hyperbolicam
 pctv, & sit cz latus hujus areæ applicatæ ad rectam
 pc. dico quod motus quem globus, describendo spatium cz, ex
 resistentia medii amittet, erit ad ejus motum totum sub initio ut
 longitudo ct ad longitudinem cr quamproxime. []
nam (per motuum legem tertiam) motus quem cylindrus gnoq circa
 globum descriptus impingendo in medii particulas amitteret, æqualis est
 motui quem imprimeret in easdem particulas. ponamus quod particulæ
 singulæ reflectantur a cylindro, & ab eodem ea cum velocitate
 resiliant, quacum cylindrus ad ipsas accedebat. nam talis erit reflexio,
 per legum corol. . si modo particulæ quam minime sint, & vi elastica
 quam maxima reflectantur. velocitas igitur quacum a cylindro resiliunt,
 addita velocitati cylindri componet totam velocitatem duplo majorem quam
 velocitas cylindri, & propterea motus quem cylindrus ex reflexione
 particulæ cujusque amittit, erit ad motum totum cylindri, ut particula
 duplicata ad cylindrum. proinde cum densitas medii sit ad densitatem
 cylindri ut cs ad cr; si ct sit longitudo tempore
 quam minimo a cylindro descripta, erit motus eo tempore amissus ad motum
 totum cylindri ut ct × cs ad ai × cr. ea
 enim est ratio materiæ medii, a cylindro protrusæ & reflexæ, ad
 massam cylindri. unde cum globus sit duæ tertiæ partes cylindri, &
 resistentia globi (per propositionem superiorem) sit duplo minor quam
 resistentia cylindri: erit motus, quem globus describendo longitudinem
 l amittit, ad motum totum globi, ut ct × cs ad
 ⅔ai × cr, sive ut ct ad cr. erigatur
 perpendiculum tv hyperbolæ occurrens in v, & (per
 corol. . prop. v. lib. ii.) si corpus describendo longitudinem areæ
 ctvp proportionalem, amittit motus sui totius cr partem
 quamvis ct, idem describendo longitudinem areæ ctvp
 proportionalem, amittet motus sui partem ct. sed longitudo
 ct æqualis est cpvt ÷ cp, & longitudo cz (per hypothesin) æqualis est cptv ÷ cp,
 adeoque longitudo ct est ad longitudinem cz ut area
 cpvt ad aream cpvt. et propterea cum globus describendo
 longitudinem quam minimam ct amittat motus sui partem, quæ sit ad
 totum ut ct ad cr, is []describendo
 longitudinem aliam quamvis cz, amittet motus sui partem quæ sit ad
 totum ut ct ad cr.  q.e.d.
corol. . si detur corporis velocitas sub initio, dabitur
 tempus quo corpus, describendo spatium ct, amittet motus sui
 partem ct: & inde, dicendo quod resistentia sit ad vim
 gravitatis ut ista motus pars amissa ad motum, quem gravitas globi eodem
 tempore generaret; dabitur proportio resistentiæ ad gravitatem globi.
corol. . quoniam in his determinandis supposui quod particulæ
 fluidi per vim suam elasticam quam maxime a globo reflectantur, &
 particularum sic reflexarum impetus in globum duplo major sit quam si non
 reflecterentur: manifestum est quod in fluido, cujus particulæ vi omni
 elastica aliaque omni vi reflexiva destituuntur, corpus sphæricum
 resistentiam duplo minorem patietur; adeoque eandem velocitatis partem
 amittendo, duplo longius progredietur quam pro constructione problematis
 hujus superius allata.
corol. . et si particularum vis reflexiva neque maxima sit
 neque omnino nulla, sed mediocrem aliquam rationem teneat: resistentia
 pariter, inter limites in constructione problematis & corollario
 superiore positos, mediocrem rationem tenebit.
corol. . cum corpora tarda paulo magis resistantur quam pro
 ratione duplicata velocitatis: hæc describendo longitudinem quamvis
 cz amittent majorem motus sui partem, quam quæ sit ad motum suum
 totum ut ct ad cr.
corol. . cognita autem resistentia corporum celerrimorum,
 innotescet etiam resistentia tardorum; si modo lex decrementi resistentiæ
 pro ratione velocitatis inveniri potest. []
prop. xxxvii. prob. ix.
aquæ de vase dato per foramen effluentis definire motum.
si vas impleatur aqua, & in fundo perforetur ut aqua per foramen
 defluat, manifestum est quod vas sustinebit pondus aquæ totius, dempto
 pondere partis illius quod foramini perpendiculariter imminet. nam si
 foramen obstaculo aliquo occluderetur, obstaculum sustineret pondus aquæ
 sibi perpendiculariter incumbentis, & fundum vasis sustineret pondus
 aquæ reliquæ. sublato autem obstaculo, fundum vasis eadem aquæ pressione
 eodemve ipsius pondere urgebitur ac prius; & pondus quod obstaculum
 sustinebat, cum jam non sustineatur, faciet ut aqua descendat & per
 foramen defluat.
unde consequens est, quod motus aquæ totius effluentis is erit quem
 pondus aquæ foramini perpendiculariter incumbentis generare possit. nam
 aquæ particula unaquæque pondere suo, quatenus non impeditur, descendit,
 idque motu uniformiter accelerato; & quatenus impeditur, urgebit
 obstaculum. obstaculum illud vel vasis est fundum, vel aqua inferior
 defluens; & propterea ponderis pars illa, quam vasis fundum non
 sustinet, urgebit aquam defluentem & motum sibi proportionalem
 generabit.
designet igitur f aream foraminis, a altitudinem aquæ
 foramini perpendiculariter incumbentis, p pondus ejus, af
 quantitatem ejus, s spatium quod dato quovis tempore t in
 vacuo libere cadendo describeret, & v velocitatem quam in fine
 temporis illius cadendo acquisierit: & motus ejus acquisitus
 af × v æqualis erit motui aquæ totius eodem tempore
 effluentis. sit velocitas quacum effluendo exit de foramine, ad
 velocitatem v ut d ad e; & cum aqua velocitate
 v describere posset spatium s, aqua effluens eodem
 tempore, velocitate sua {d ÷ e}v describere posset
 spatium {d ÷ e}s. et propterea columna aquæ cujus
 longitudo []sit {d ÷ e}s &
 latitudo eadem quæ foraminis, posset eo tempore defluendo egredi de vase,
 hoc est columna {d ÷ e}sf. quare motus {dd
 ÷ ee}sfv, qui fiet ducendo quantitatem aquæ effluentis in
 velocitatem suam, hoc est motus omnis tempore effluxus illius genitus,
 æquabitur motui af × v. et si æquales illi motus applicentur ad fv; fiet {dd ÷ ee}s
 æqualis a. unde est dd ad ee ut a ad
 s, & d ad e in dimidiata ratione ½a ad
 s. est igitur velocitas quacum aqua exit e foramine, ad
 velocitatem quam aqua cadens, & tempore t cadendo describens
 spatium s acquireret, ut altitudo aquæ foramini perpendiculariter
 incumbentis, ad medium proportionale inter altitudinem illam duplicatam
 & spatium illud s, quod corpus tempore t cadendo
 describeret.
igitur si motus illi sursum vertantur; quoniam aqua velocitate
 v ascenderet ad altitudinem illam s de qua deciderat; &
 altitudines (uti notum est) sint in duplicata ratione velocitatum: aqua
 effluens ascenderet ad altitudinem ½a. et propterea quantitas aquæ
 effluentis; quo tempore corpus cadendo describere posset altitudinem
 ½a, æqualis erit columnæ aquæ totius af foramini
 perpendiculariter imminentis.
cum autem aqua effluens, motu suo sursum verso, perpendiculariter
 surgeret ad dimidiam altitudinem aquæ foramini incumbentis; consequens
 est quod si egrediatur oblique per canalem in latus vasis, describet in
 spatiis non resistentibus parabolam cujus latus rectum est altitudo aquæ
 in vase supra canalis orificium, & cujus diameter horizonti
 perpendicularis ab orificio illo ducitur, atque ordinatim applicatæ
 parallelæ sunt axi canalis.
hæc omnia de fluido subtilissimo intelligenda sunt. nam si aqua ex
 partibus crassioribus constet, hæc tardius effluet quam pro ratione
 superius assignata, præsertim si foramen angustum sit per quod effluit.
denique si aqua per canalem horizonti parallelum egrediatur; quoniam
 fundum vasis integrum est, & eadem aquæ incumbentis pressione ubique
 urgetur ac si aqua non efflueret; vas sustinebit pondus aquæ totius, non
 obstante effluxu, sed latus vasis de quo effluit non sustinebit
 pressionem illam omnem, quam sustineret si aqua non efflueret. tolletur
 enim pressio partis illius ubi perforatur: quæ quidem pressio æqualis est
 ponderi columnæ aquæ, cujus basis foramini æquatur & altitudo eadem
 est quæ aquæ totius supra foramen. et propterea si vas, ad modum corporis
 penduli, filo prælongo a clavo suspendatur, hoc, si aqua in plagam
 quamvis secundum lineam horizontalem effluit, recedet semper a
 perpendiculo in plagam contrariam. et par est ratio motus pilarum, quæ
 pulvere tormentario madefacto implentur, &, materia in flammam per
 foramen paulatim expirante, recedunt a regione flammæ & in partem
 contrariam cum impetu feruntur.
prop. xxxviii. theor. xxix.
corporum sphæricorum in mediis quibusque fluidissimis resistentiam
 in anteriore superficie definire.
defluat aqua de vase cylindrico abcd, per canalem cylindricum
 efgh, in vas inferius iklm; & inde effluat per vasis
 marginem im. sit autem margo ille ejusdem altitudinis cum vasis
 superioris fundo cd, eo ut aqua per totum canalem uniformi cum
 motu descendat; & in medio canalis collocetur globus p, sitque
 pr altitudo aquæ supra globum, & sr ejusdem altitudo
 supra fundum vasis. sustineatur autem globus filo tenuissimo tv,
 lateribus canalis hinc inde affixo. et manifestum est per proportionem
 superiorem, quod quantitas aquæ dato tempore defluentis erit ut amplitudo
 foraminis per quod defluit; hoc est, si globus tollatur, ut canalis
 orificium: sin globus adsit, ut spatium undique inter globum &
 canalem. nam velocitas aquæ defluentis (per superiorem propositionem) ea
 erit []quam corpus cadendo, & casu suo
 describendo dimidiam aquæ altitudinem sr, acquirere posset:
 adeoque eadem est sive globus tollatur, sive adsit. et propterea aqua
 defluens erit ut amplitudo spatii per quod transit. certe transitus aquæ
 per spatium angustius facilior esse nequit quam per spatium amplius,
 & propterea velocitas ejus ubi globus adest, non potest esse major
 quam cum tollitur: ideoque major aquæ quantitas, ubi globus adest, non
 effluet quam pro ratione spatii per quod transit. si aqua non sit liquor
 subtilissimus & fluidissimus, hujus transitus per spatium angustius,
 ob crassitudinem particularum, erit aliquanto tardior: at liquorem
 fluidissimum esse hic supponimus. igitur quantitas aquæ, cujus descensum
 globus dato tempore impedit, est ad quantitatem aquæ quæ, si globus
 tolleretur, eodem tempore descenderet, ut basis cylindri circa globum
 descripti ad orificium canalis; sive ut quadratum diametri globi ad
 quadratum diametri cavitatis canalis. et propterea quantitas aquæ cujus
 descensum globus impedit, æqualis est quantitati aquæ, quæ eodem []tempore per foramen circulare in fundo
 vasis, basi cylindri illius æquale, descendere posset, & cujus
 descensus per fundi partem quamvis circularem basi illi æqualem
 impeditur.
jam vero pondus aquæ, quod vas & globus conjunctim sustinent, est
 pondus aquæ totius in vase, præter partem illam quæ aquam defluentem
 accelerat, & ad ejus motum generandum sufficit, quæque, per
 propositionem superiorem, æqualis est ponderi columnæ aquæ cujus basis
 æquatur spatio inter globum & canalem per quod aqua defluit, &
 altitudo eadem cum altitudine aquæ supra fundum vasis, per lineam
 sr designata. vasis igitur fundum & globus conjunctim
 sustinent pondus aquæ totius in vase sibi ipsis perpendiculariter
 imminentis. unde cum fundum vasis sustineat pondus aquæ sibi
 perpendiculariter imminentis, reliquum est ut globus etiam sustineat
 pondus aquæ sibi perpendiculariter imminentis. globus quidem non sustinet
 pondus aquæ illius stagnantis & sibi absque omni motu incumbentis,
 sed aquæ defluenti resistendo impedit effectum tanti ponderis; adeoque
 vim aquæ defluentis sustinet ponderi illi æqualem. nam impedit descensum
 & effluxum quantitatis aquæ quem pondus illud accurate efficeret si
 globus tolleretur. aqua pondere suo, quatenus descensus ejus impeditur,
 urget obstaculum omne, ideoque obstaculum, quatenus descensum aquæ
 impedit, vim sustinet æqualem ponderi quo descensus ille efficeretur.
 globus autem descensum quantitatis aquæ impedit, quem pondus columnæ aquæ
 sibi perpendiculariter incumbentis efficere posset; & propterea vim
 aquæ decurrentis sustinet ponderi illi æqualem. actio & reactio aquæ
 per motus legem tertiam æquantur inter se, & in plagas contrarias
 diriguntur. actio globi in aquam descendentem, ad ejus descensum
 impediendum, in superiora dirigitur, & est ut descendendi motus
 impeditus, eique tollendo adæquate sufficit: & propterea actio
 contraria aquæ in globum æqualis est vi quæ motum eundem vel tollere vel
 generare possit, []hoc est ponderi columnæ aquæ, quæ globo
 perpendiculariter imminet & cujus altitudo est rs.
si jam canalis orificium superius obstruatur, sic ut aqua descendere
 nequeat, globus quidem, pondere aquæ in canali & vase inferiore
 iklm stagnantis, premetur undique; sed non obstante pressione
 illa, si ejusdem sit specificæ gravitatis cum aqua, quiescet. pressio
 illa globum nullam in partem impellet. et propterea ubi canalis aperitur
 & aqua de vase superiore descendit, vis omnis, qua globus impellitur
 deorsum, orietur ab aquæ illius descensu, atque adeo æqualis erit ponderi
 columnæ aquæ, cujus altitudo est rs & diameter eadem quæ
 globi. pondus autem istud, quo tempore data quælibet aquæ quantitas, per
 foramen basi cylindri circa globum descripti æquale, sublato globo
 effluere posset, sufficit ad ejus motum omnem generandum; atque adeo quo
 tempore aqua in cylindro uniformiter decurrendo describit duas tertias
 partes diametri globi, sufficit ad motum omnem aquæ globo æqualis
 generandum. nam cylindrus aquæ, latitudine globi & duabus tertiis
 partibus altitudinis descriptus, globo æquatur. et propterea aquæ
 currentis impetus in globum quiescentem, quo tempore aqua currendo
 describit duas tertias partes diametri globi, si uniformiter continuetur,
 generaret motum omnem partis fluidi quæ globo æquatur.
quæ vero de aqua in canali demonstrata sunt, intelligenda sunt etiam
 de aqua quacunque fluente, qua globus quilibet in ea quiescens urgetur.
 quæque de aqua demonstrata sunt obtinent etiam in fluidis universis
 subtilissimis. de his omnibus idem valet argumentum.
jam vero per legum corol. , vis fluidi in globum eadem est, sive
 globus quiescat & fluidum uniformi cum velocitate moveatur, sive
 fluidum quiescat & globus eadem cum velocitate in partem contrariam
 pergat. et propterea resistentia globi in medio quocunque fluidissimo
 uniformiter progredientis, quo tempore globus duas tertias partes
 diametri suæ describit, []æqualis est vi, quæ in corpus ejusdem
 magnitudinis cum globo & ejusdem densitatis cum medio uniformiter
 impressa, quo tempore globus duas tertias partes diametri suæ
 progrediendo describit, velocitatem globi in corpore illo generare
 posset. tanta est resistentia globi in superficiei parte præcedente. 
corol. . si solidum sphæricum in ejusdem secum densitatis
 fluido subtilissimo libere moveatur, & inter movendum eadem vi
 urgeatur a tergo atque cum quiescit; ejusdem resistentia ea erit quam in
 corollario secundo propositionis xxxvi. descripsimus. unde si computus
 ineatur, patebit quod solidum dimidiam motus sui partem prius amittet,
 quam progrediendo descripserit longitudinem diametri propriæ; quod si
 inter movendum minus urgeatur a tergo, magis retardabitur: & contra,
 si magis urgeatur, minus retardabitur.
corol. . hallucinantur igitur qui credunt resistentiam
 projectilium per infinitam divisionem partium fluidi in infinitum
 diminui. si fluidum sit valde crassum, minuetur resistentia aliquantulum
 per divisionem partium ejus. at postquam competentem fluiditatis gradum
 acquisiverit, (qualis forte est fluiditas aeris vel aquæ vel argenti
 vivi) resistentia in anteriore superficie solidi, per ulteriorem partium
 divisionem non multum minuetur. nunquam enim minor futura est quam pro
 limite quem in corollario superiore assignavimus.
corol. . media igitur in quibus corpora projectilia sine
 sensibili motus diminutione longissime progrediuntur, non solum
 fluidissima sunt, sed etiam longe rariora quam sunt corpora illa quæ in
 ipsis moventur: nisi forte quis dixerit medium omne fluidissimum, impetu
 perpetuo in posticam projectilis partem facto, tantum promovere motum
 ejus quantum impedit & resistit in parte antica. et motus quidem
 illius, quem projectile imprimit in medium, partem aliquam a medio
 circulariter lato reddi corpori a tergo verisimile est. nam &
 experimentis quibusdam factis, reperi quod in fluidis satis compressis
 pars aliqua redditur. []omnem vero in casu quocunque reddi nec
 rationi consentaneum videtur, neque cum experimentis hactenus a me
 tentatis bene quadrat. fluidorum enim utcunque subtilium, si densa sint,
 vim ad solida movenda resistendaque permagnam esse, & quomodo vis
 illius quantitas per experimenta determinetur, plenius patebit per
 propositiones duas quæ sequuntur.
lemma iv.
si vas sphæricum fluido homogeneo quiescente plenum a vi impressa
 moveatur in directum, motuque progessivo semper accelerato ita pergat ut
 interea non moveatur in orbem: partes fluidi inclusi, æqualiter
 participando motum vasis, quiescent inter se. idem obtinebit in vase
 figuræ cujuscunque. res manifesta est, nec indiget
 demonstratione.
prop. xxxix. theor. xxx.
fluidum omne quod motu accelerato ad modum venti increbescentis
 progreditur, & cujus partes inter se quiescunt, rapit omnia ejusdem
 densitatis innatantia corpora, & secum cum eadem velocitate
 defert.
nam per lemma superius si vas sphæricum, rigidum, fluidoque homogeneo
 quiescente plenum, motu paulatim impresso progrediatur; fluidi motum
 vasis participantis partis omnes semper quiescent inter se. ergo si
 fluidi partes aliquæ congelarentur, pergerent hæ quiescere inter partes
 reliquas. nam quoniam partes omnes quiescunt inter se, perinde est sive
 fluidæ sint, sive aliquæ earum rigescant. ergo si vas a vi aliqua
 extrinsecus impressa moveatur, & motum suum imprimat in fluidum;
 fluidum quoque motum suum imprimet in sui ipsius partes congelatas easque
 secum rapiet. sed partes illæ congelatæ sunt corpora solida ejusdem
 densitates cum fluido; & par est ratio fluidi, sive id in vase moto
 claudatur, sive in spatiis liberis ad modum venti []spiret. ergo fluidum
 omne quod motu progressivo accelerato fertur, & cujus partes inter se
 quiescunt, solida quæcunque ejusdem densitatis inclusa, quæ sub initio
 quiescebant, rapit secum, & una moveri cogit.  q.e.d.
prop. xl. prob. x.
invenire resistentiam solidorum sphæricorum in mediis fluidissimis
 densitate datis.
in fluido quocunque dato inveniatur resistentia ultima solidi specie
 dati, cujus magnitudo in infinitum augetur. dein dic: ut ejus motus
 amissus, quo tempore progrediendo longitudinem semidiametri suæ
 describit, est ad ejus motum totum sub initio, ita motus quem solidum
 quodvis datum, in fluido eodem jam facto subtilissimo, describendo
 diametri suæ longitudinem amitteret, est ad ejus motum totum sub initio
 quamproxime. nam si particulæ minimæ fluidi subtiliati eandem habeant
 proportionem eundemque situm ad solidum datum in eo movens, quem
 particulæ totidem minimæ fluidi non subtiliati habent ad solidum auctum;
 sintque particulæ fluidi utriusq; summe lubricæ, & viribus
 centrifugis centripetisque omnino destituantur; incipiant autem solida
 temporibus quibuscunque proportionalibus in his fluidis similiter moveri:
 pergent eadem similiter moveri, adeoque quo tempore describunt spatia
 semidiametris suis æqualia, amittent partes motuum proportionales totis;
 idque licet partes medii subtiliati minuantur, & magnitudo solidi in
 medio non subtiliato moventis augeatur in infinitum. ergo ex resistentia
 solidi aucti in medio non subtiliato, dabitur per proportionem superiorem
 resistentia solidi non aucti in medio subtiliato.  q.e.i.
si particulæ non sunt summe lubricæ, supponendum est quod in utroq;
 fluido sunt æqualiter lubricæ, eo ut ex defectu lubricitatis resistentia
 utrinq; æqualiter augeatur: & propositio etiamnum valebit.
corol. . ergo si ex aucta solidi sphærici magnitudine augeatur
 ejus resistentia in ratione duplicata, resistentia solidi sphærici dati
 ex diminuta magnitudine particularum fluidi, nullatenus minuetur.
corol. . sin resistentia, augendo solidum sphæricum, augeatur
 in minore quam duplicata ratione diametri; eadem diminuendo particulas
 fluidi, diminuetur in ratione qua resistentia aucta deficit a ratione
 duplicata diametri.
corol. . unde perspicuum est quod solidi dati resistentia per
 divisionem partium fluidi non multum diminui potest. nam resistentia
 solidi aucti debebit esse quam proxime ut quantitas materiæ fluidæ
 resistentis, quam solidum illud movendo protrudit & a locis a se
 invasis & occupatis propellit: hoc est ut spatium cylindricum per
 quod solidum movetur, adeoque in duplicata ratione semidiametri solidi
 quamproxime.
corol. . igitur propositis duobus fluidis, quorum alterum ab
 altero quoad vim resistendi longissime superatur: fluidum quod minus
 resistit est altero rarius; suntque fluidorum omnium vires resistendi
 prope ut eorum densitates; præsertim si solida sint magna, &
 velociter moveantur, & fluidorum æqualis sit compressio.
scholium generale.
quæ hactenus demonstrata sunt tentavi in hunc modum. globum ligneum
 pondere unciarum romanarum /, diametro
 digitorum londinensium ⅞ fabricatum, filo tenui ab unco
 satis firmo suspendi, ita ut inter uncum & centrum oscillationis
 globi distantia esset pedum ½. in filo punctum notavi pedibus decem
 & uncia una a centro suspensionis distans; & e regione puncti
 illius collocavi regulam in digitos distinctam, quorum ope notarem
 longitudines arcuum a pendulo descriptas. deinde numeravi oscillationes
 quibus globus quartam motus sui partem amitteret. si pendulum deducebatur
 a perpendiculo ad []distantiam duorum digitorum, & inde
 demittebatur; ita ut toto suo descensu describeret arcum duorum
 digitorum, totaque oscillatione prima, ex descensu & ascensu
 subsequente composita, arcum digitorum fere quatuor; idem oscillationibus
  amisit octavam motus sui partem, sic ut ultimo suo ascensu
 describeret arcum digiti unius cum tribus partibus quartis digiti. si
 primo descensu descripsit arcum digitorum quatuor, amisit octavam motus
 partem oscillationibus ; ita ut ascensu ultimo describeret arcum digitorum ½. si primo descensu descripsit
 arcum digitorum octo, sexdecim, triginta duorum vel sexaginta quatuor,
 amisit octavam motus partem oscillationibus , ½, ½, ⅔,
 respective. igitur differentia inter arcus descensu primo & ascensu
 ultimo descriptos, erat in casu primo, secundo, tertio, quarto, quinto,
 sexto, digitorum ¼, ½, , , ,  respective. dividantur eæ differentiæ
 per numerum oscillationum in casu unoquoque; & in oscillatione una
 mediocri, qua arcus digitorum ¾, ½, , , ,  descriptus fuit,
 differentia arcuum descensu & subsequente ascensu descriptorum, erit
 /, / partes digiti
 respective. hæ autem in majoribus oscillationibus sunt in duplicata
 ratione arcuum descriptorum quam proxime; in minoribus vero paulo majores
 quam in ea ratione, & propterea (per corol. . prop. xxxi. libri
 hujus) resistentia globi, ubi celerius movetur, est in duplicata ratione
 velocitatis quamproxime; ubi tardius, paulo major quam in ea ratione:
 omnino ut in corollariis propositionis xxxii. demonstratum est.
designet jam v velocitatem maximam in oscillatione quavis,
 sintque a, b, c quantitates datæ, & fingamus
 quod differentia arcuum sit av +
 bv/ + cv. et
 cum velocitates maximæ in prædictis sex casibus, sint ut arcuum
 dimidiorum ⅞, ¾, ½, , ,  chordæ, atque adeo ut arcus ipsi
 quamproxime, hoc est ut numeri ½, , , , , : scribamus in casu
 secundo quarto & sexto numeros , , &  pro v; &
 prodibit arcuum differentia / æqualis a
 + b + c in casu secundo; &  ÷ ½ æqualis a +
 b + c []in casu quarto; &  ÷ ⅔
 æqualis a + b + c in casu sexto. unde si per
 has æquationes determinemus quantitates a, b, c;
 habebimus regulam inveniendi differentiam arcuum pro velocitate quacunque
 data.
cæterum cum velocitates maximæ sint in cycloide ut arcus oscillando
 descripti, in circulo vero ut semissium arcuum illorum chordæ, adeoque
 paribus arcubus majores sint in cycloide quam in circulo, in ratione
 semissium arcuum ad eorundem chordas; tempora autem in circulo sint
 majora quam in cycloide in velocitatis ratione reciproca: ut ex
 resistentia in circulo inveniatur resistentia in trochoide, debebit
 resistentia augeri in duplicata circiter ratione arcus ad chordam, ob
 velocitatem in ratione illa simplici auctam; & diminui in ratione
 chordæ ad arcum, ob tempus (seu durationem resistentiæ qua arcuum
 differentia prædicta generatur) diminutum in eadem ratione: id est (si
 rationes conjungamus) debebit resistentia augeri in ratione arcus ad
 chordam circiter. hæc ratio in casu secundo est  ad , in quarto
  ad , in sexto  ad . et inde resistentia  ÷ ,  ÷
 ½, &  ÷ ⅔ evadunt  ÷ { × },  ÷ { ×
 ½} &  ÷ { × ⅔}, id est in numeris decimalibus
 & ,. unde prodeunt æquationes a
 et ex his per debitam terminorum collationem & reductionem analyticam
 fit a = ,, b = , & c = ,. est igitur differentia arcuum ut ,v + ,v/ + ,v: & propterea cum per
 corol. prop. xxx. resistentia globi in medio arcus oscillando descripti,
 ubi velocitas est v, sit ad ipsius pondus ut
 + ¾cv ad longitudinem penduli; si pro a,
 b, & c scribantur numeri inventi, fiet resistentia
 globi ad ejus pondus, ut ,v +
 ,v ad longitudinem
 penduli inter centrum suspensionis & regulam, id est ad  digitos.
 unde cum v in []casu secundo designet , in quarto , in
 sexto : erit resistentia ad pondus globi in casu secundo ut . ad
 , in quarto ut . ad , in sexto ut . ad .
arcus quem punctum in filo notatum in casu sexto descripsit, erat 
 - { ÷ ⅔} seu / digitorum. et
 propterea cum radius esset  digitorum, & longitudo penduli inter
 punctum suspensionis & centrum globi esset  digitorum, arcus quem
 centrum globi descripsit erat / digitorum.
 quoniam corporis oscillantis velocitas maxima ob resistentiam aeris non
 incidit in punctum infimum arcus descripti, sed in medio fere loco arcus
 totius versatur: hæc eadem erit circiter ac si globus descensu suo toto
 in medio non resistente describeret arcus illius partem dimidiam
 digitorum /; idque in cycloide, ad quam motum
 penduli supra reduximus: & propterea velocitas illa æqualis erit
 velocitati quam globus, perpendiculariter cadendo & casu suo
 describendo altitudinem arcus illius sinui verso æqualem, acquirere
 posset. est autem sinus ille versus in cycloide ad arcum istum
 / ut arcus idem ad penduli longitudinem duplam
 , & propterea æqualis digitis ,.
 quare velocitas ea ipsa est quam corpus cadendo & casu suo spatium
 , digitorum describendo acquirere posset.
 unde cum corpus tempore minuti unius secundi cadendo (uti per experimenta
 pendulorum determinavit hugenius) describat pedes
 parisienses /, id est pedes
 anglicos / seu digitos ½, &
 tempora sint in dimidiata ratione spatiorum; globus tempore minut.
 tert. quart. cadendo describet , digitos, & velocitatem suam prædictam
 acquiret; & propterea cum eadem velocitate uniformiter continuata
 describet eodem tempore longitudinem duplam , digitorum. tali igitur cum velocitate globus
 resistentiam patitur, quæ sit ad ejus pondus ut , ad , vel (si resistentiæ pars illa sola
 spectetur quæ est in velocitatis ratione duplicata) ut , ad .
experimento autem hydrostatico inveni quod pondus globi []hujus lignei
 esset ad pondus globi aquei magnitudinis ejusdem, ut  ad : &
 propterea cum  sit ad , in eadem
 ratione, erit resistentia globi aquei præfata cum velocitate
 progredientis ad ipsius pondus ut , ad
 ,, id est ut  ad
 /. unde cum pondus globi aquei, quo tempore
 globus cum velocitate uniformiter continuata describat longitudinem pedum
 ,, velocitatem illam omnem in globo
 cadente generare posset; manifestum est quod vis resistentiæ uniformiter
 continuata tollere posset velocitatem minorem in ratione  ad
 /, hoc est velocitatis totius partem  ÷
 /. et propterea quo tempore globus, ea cum
 velocitate uniformiter continuata, longitudinem semidiametri suæ seu
 digitorum / describere posset, eodem amitteret
 motus sui partem /.
numerabam etiam oscillationes quibus pendulum quartam motus sui partem
 amisit. in sequente tabula numeri supremi denotant longitudinem arcus
 descensu primo descripti, in digitis & partibus digiti expressam:
 numeri medii significant longitudinem arcus ascensu ultimo descripti;
 & loco infimo stant numeri oscillationum. experimentum descripsi
 tanquam magis accuratum quam cum motus pars tantum octava amitteretur.
 calculum tentet qui volet.
descensus primus
ascensus ultimus
num. oscillat.
postea globum plumbeum, diametro digitorum duorum & pondere
 unciarum romanarum ¼ suspendi filo eodem, sic ut inter centrum globi
 & punctum suspensionis intervallum esset pedum ½, & numerabam
 oscillationes quibus data motus pars amitteretur. tabularum subsequentium
 prior exhibet numerum []oscillationum quibus pars octava motus
 totius cessavit; secunda numerum oscillationum quibus ejusdem pars quarta
 amissa fuit.
descensus primus
ascensus ultimus
numerus oscillat.
descensus primus
ascensus ultimus
numerus oscillat.
in tabula priore seligendo ex observationibus tertiam, quintam &
 septimam, & exponendo velocitates maximas in his observationibus
 particulatim per numeros , ,  respective, & generaliter per
 quantitatem v ut supra: emerget in observatione prima
 / = a + b + c, in secunda
  ÷ ½ = a + b + c, in tertia
 / æqu. a + b + c.
 quæ æquationes per reductiones superius expositas dant, a =
 ,, b = , & c = ,. et inde prodit resistentia globi cum velocitate
 v moventis, in ea ratione ad pondus suum unciarum ¼, quam habet
 ,v ad penduli
 longitudinem  digitorum. et si spectemus eam solummodo resistentiæ
 partem quæ est in duplicata ratione velocitatis, hæc erit ad pondus globi
 ut ,v ad  digitos.
 erat autem hæc pars resistentiæ in experimento primo ad pondus globi
 lignei unciarum / ut ,v ad : & inde fit
 resistentia globi lignei ad resistentiam globi plumbei (paribus eorum
 velocitatibus) ut / in , ad ¼ in ,, id est ut  ad  seu ⅓ ad .
 diametri globorum duorum erant ⅞ &  digitorum, & harum
 quadrata sunt ad invicem ut ¼ & , seu
 / &  quamproxime. ergo resistentiæ []globorum æquivelocium erant in minore
 ratione quam duplicata diametrorum. at nondum consideravimus resistentiam
 fili, quæ certe permagna erat, ac de pendulorum inventa resistentia
 subduci debet. hanc accurate definire non potui, sed majorem tamen inveni
 quam partem tertiam resistentiæ totius minoris penduli, & inde didici
 quod resistentiæ globorum, dempta fili resistentia, sunt quamproxime in
 dimidiata ratione diametrorum. nam ratio ⅓ - ⅓ ad  -
 ⅓, id est  ad ⅔ seu ½ ad , non longe abest a diametrorum ratione
 duplicata / ad .
cum resistentia fili in globis majoribus minoris sit momenti, tentavi
 etiam experimentum in globo cujus diameter erat ¼ digitorum. longitudo
 penduli inter punctum suspensionis & centrum oscillationis erat
 digitorum ¾ inter punctum suspensionis & nodum in filo ½ dig.
 arcus primo penduli descensu a nodo descriptus,  dig. arcus ascensu
 ultimo post oscillationes quinque ab eodem nodo descriptus,  dig. summa
 arcuum seu arcus totus oscillatione mediocri descriptus,  dig.
 differentia arcuum  dig. ejus pars decima seu differentia inter
 descensum & ascensum in oscillatione mediocri
 / dig. ut radius ½ ad radium ½, ita arcus
 totus  dig. oscillatione mediocri a nodo descriptus, ad arcum totum
 ⅛, oscillatione mediocri a centro globi descriptum: & ita
 differentia / ad differentiam novam ,. si longitudo penduli, manente longitudine arcus
 descripti, augeretur in ratione  ad ½, velocitas ejus diminueretur
 in ratione illa dimidiata; & arcuum descensu & subsequente
 ascensu descriptorum differentia ,
 diminueretur in ratione velocitatis, adeoque evaderet ,. deinde si arcus descriptus augeretur in ratione
 ⅛ ad /, differentia ista , augeretur in duplicata illa ratione, adeoque,
 evaderet ,. hæc ita se haberent, ex
 hypothesi quod resistentia penduli esset in duplicata ratione
 velocitatis. ergo si pendulum describeret arcum totum
 / digitorum, & longitudo ejus inter
 punctum suspensionis & centrum oscillationis esset  digitorum,
 differentia []arcuum descensu & subsequente ascensu
 descriptorum foret , dig. et hæc
 differentia ducta in pondus globi penduli, quod erat unciarum ,
 producit ,. rursus ubi pendulum superius ex
 globo ligneo constructum, centro oscillationis, quod a puncto
 suspensionis digitos  distabat, describebat arcum totum
 / digitorum, differentia arcuum descensu
 & ascensu descriptorum fuit / in  ÷
 ⅔ seu /, quæ ducta in pondus globi,
 quod erat unciarum /, producit ,. duxi autem differentias hasce in pondera globorum
 ut invenirem eorum resistentias. nam differentiæ oriuntur ex
 resistentiis, suntque ut resistentiæ directe & pondera inverse. sunt
 igitur resistentiæ ut numeri , &
 ,. pars autem resistentiæ globi minoris,
 quæ est in duplicata ratione velocitatis, erat ad resistentiam totam ut
 , ad ,,
 id est ut , ad ,; & pars resistentiæ globi majoris propemodum
 æquatur ipsius resistentiæ toti, adeoque partes illæ sunt ut , & , quamproxime,
 id est ut , ad . sunt autem globorum
 diametri ¾ & ⅞; & harum quadrata ½ &
 / sunt ut ,
 & , id est ut globorum resistentiæ ,
 &  quamproxime. differentia rationum haud major est quam quæ ex fili
 resistentia oriri potuit. igitur resistentiarum partes illæ quæ sunt
 (paribus globis) ut quadrata velocitatum, sunt etiam (paribus
 velocitatibus) ut quadrata diametrorum globorum; & propterea (per
 corollaria prop. xl. libri hujus) resistentia quam globi majores &
 velociores in aere movendo sentiunt, haud multum per infinitam aeris
 divisionem & subtiliationem diminui potest, proindeque media omnia in
 quibus corpora multo minus resistuntur, sunt aere rariora.
cæterum globorum, quibus usus sum in his experimentis, maximus non
 erat perfecte sphæricus, & propterea in calculo hic allato minutias
 quasdam brevitatis gratia neglexi; de calculo accurato in experimento non
 satis accurato minime sollicitus. optarim itaque (cum demonstratio vacui
 ex his dependeat) ut []experimenta cum globis & pluribus
 & majoribus & magis accuratis tentarentur. si globi sumantur in
 proportione geometrica, puta quorum diametri sint digitorum , , , ;
 ex progressione experimentorum colligetur quid in globis adhuc majoribus
 evenire debeat.
jam vero conferendo resistentias diversorum fluidorum inter se tentavi
 sequentia. arcam ligneam paravi longitudine pedum quatuor, latitudine
 & altitudine pedis unius. hanc operculo nudatam implevi aqua fontana,
 fecique ut immersa pendula in medio aquæ oscillando moverentur. globus
 autem plumbeus pondere / unciarum, diametro
 ⅝ digitorum, movebatur ut in tabula sequente descripsimus,
 existente videlicet longitudine penduli a puncto suspensionis ad punctum
 quoddam in filo notatum  digitorum, ad oscillationis autem centrum
 ⅛ digitorum.
arcus descensu primo a puncto in filo notato descriptus digitorum.
arcus ascensu ultimo descriptus digitorum.
arcuum differentia motui amisso proportionalis, digitorum.
numerus oscillationum in aqua.
numerus oscillationum in aere.
in experimento columnæ quartæ, motus æquales oscillationibus  in
 aere, & / in aqua amissi sunt. erant autem
 oscillationes in aere paulo celeriores quam in aqua, nimirum in ratione
  ad . nam ⅔ oscillationes in aqua, & ⅔ in aere
 simul peragebantur. et propterea si oscillationes in aqua in ea ratione
 accelerarentur ut motus pendulorum in medio utroque fierent æquiveloces,
 numerus oscillationum / in aqua, quibus motus
 idem ac prius amitteretur (ob resistentiam auctam in ratione illa
 duplicata & tempus diminutum in ratione eadem []simplici) diminueretur
 in eadem illa ratione  ad , adeoque evaderet
 / in / seu
 /. paribus igitur pendulorum velocitatibus
 motus æquales in aere oscillationibus  & in aqua oscillationibus
 / amissi sunt; ideoque resistentia penduli in
 aqua est ad ejus resistentiam in aere ut  ad
 /. hæc est proportio resistentiarum totarum
 in casu columnæ quartæ.
designet jam av + cv resistentiam globi in
 aere cum velocitate v moventis, & cum velocitas maxima, in
 casu columnæ, quartæ sit ad velocitatem maximam in casu columnæ primæ ut
  ad , & resistentia in casu columnæ quartæ ad resistentiam in casu
 columnæ primæ in ratione arcuum differentiæ in his casibus, ad numeros
 oscillationum applicatæ, id est ut / ad  ÷
 ½ seu ut ½ ad : scribamus in his casibus  &  pro
 velocitatibus, atque ½ &  pro resistentiis, & fiet a
 + c = ½ & a + c =  seu a +
 c = , indeque per reductionem æquationum proveniet c =
 /; atque adeo resistentia ut
 /v quamproxime. quare in
 casu columnæ quartæ ubi velocitas erat , resistentia tota est ad partem
 suam quadrato velocitatis proportionalem, ut /
 + / seu ½, ad /;
 & idcirco resistentia penduli in aqua est ad resistentiæ partem illam
 in aere quæ quadrato velocitatis proportionalis est, quæque sola in
 motibus velocioribus consideranda venit, ut ½ ad
 / &  ad /
 conjunctim, id est ut  ad . si penduli in aqua oscillantis filum
 totum fuisset immersum, resistentia ejus fuisset adhuc major; adeo ut
 penduli in aere oscillantis resistentia illa quæ velocitatis quadrato
 proportionalis est, quæque sola in corporibus velocioribus consideranda
 venit, sit ad resistentiam ejusdem penduli totius, eadem cum velocitate
 in aqua oscillantis, ut  vel  ad  circiter, hoc est ut densitas
 aquæ ad densitatem aeris quamproxime.
in hoc calculo sumi quoque deberet pars illa resistentiæ penduli in
 aqua, quæ esset ut quadratum velocitatis, sed (quod []mirum forte
 videatur) resistentia in aqua augebatur in ratione velocitatis plusquam
 duplicata. ejus rei causam investigando, in hanc incidi, quod arca nimis
 angusta esset pro magnitudine globi penduli, & motum aquæ cedentis
 præ angustia sua nimis impediebat. nam si globus pendulus, cujus diameter
 erat digiti unius, immergeretur, resistentia augebatur in duplicata
 ratione velocitatis quamproxime. id tentabam construendo pendulum ex
 globis duobus, quorum inferior & minor oscillaretur in aqua, superior
 & major proxime supra aquam filo affixus esset, & in aere
 oscillando, adjuvaret motum penduli eumque diuturniorem redderet.
 experimenta autem hoc modo instituta se habebant ut in tabula sequente
 describitur.
arcus descensu primo descriptus
arcus ascensu ultimo descriptus.
arcuum diff. motui amisso proportionalis
numerus oscillationum
resistentia hic nunquam augetur in ratione velocitatis plusquam
 duplicata. et idem in pendulo majore evenire verisimile est, si modo arca
 augeatur in ratione penduli. debebit tamen resistentia tam in aere quam
 in aqua, si velocitas per gradus in infinitum augeatur, augeri tandem in
 ratione paulo plusquam duplicata, propterea quod in experimentis hic
 descriptis resistentia minor est quam pro ratione de corporibus
 velocissimis in libri hujus prop. xxxvi & xxxviii. demonstrata. nam
 corpora longe velocissima spatium a tergo relinquent vacuum, ideoque
 resistentia quam sentiunt in partibus præcedentibus, nullatenus minuetur
 per pressionem medii in partibus posticis.
conferendo resistentias mediorum inter se, effeci etiam ut pendula
 ferrea oscillarentur in argento vivo. longitudo fili ferrei erat pedum
 quasi trium, & diameter globi penduli quasi tertia []pars digiti.
 ad filum autem proxime supra mercurium affixus erat globus alius plumbeus
 satis magnus ad motum penduli diutius continuandum. tum vasculum, quod
 capiebat quasi libras tres argenti vivi, implebam vicibus alternis
 argento vivo & aqua communi, ut pendulo in fluido utroque successive
 oscillante invenirem proportionem resistentiarum: & prodiit
 resistentia argenti vivi ad resistentiam aquæ ut  vel  ad  circiter:
 id est ut densitas argenti vivi ad densitatem aquæ. ubi globum pendulum
 paulo majorem adhibebam, puta cujus diameter esset quasi ½ vel ⅔
 partes digiti, prodibat resistentia argenti vivi in ea ratione ad
 resistentiam aquæ quam habet numerus  vel  ad  circiter. sed
 experimento priori magis fidendum est, propterea quod in his ultimis vas
 nimis angustum fuit pro magnitudine globi immersi. ampliato globo,
 deberet etiam vas ampliari. constitueram quidem hujusmodi experimenta in
 vasis majoribus & in liquoribus tum metallorum fusorum, tum aliis
 quibusdam tam calidis quam frigidis repetere: sed omnia experiri non
 vacat, & ex jam descriptis satis liquet resistentiam corporum
 celeriter motorum densitati fluidorum in quibus moventur proportionalem
 esse quamproxime. non dico accurate. nam fluida tenaciora pari densitate
 proculdubio magis resistunt quam liquidiora, ut oleum frigidum quam
 calidum, calidum quam aqua pluvialis, aqua quam spiritus vini. verum in
 liquoribus qui ad sensum satis fluidi sunt, ut in aere, in aqua seu dulci
 seu falsa, in spiritibus vini, terebinthi & salium, in oleo a
 fœcibus per destillationem liberato & calefacto, oleoque
 vitrioli & mercurio, ac metallis liquefactis, & siqui sint alii,
 qui tam fluidi sunt ut in vasis agitati motum impressum diutius
 conservent, effusique liberrime in guttas decurrendo resolvantur, nullus
 dubito quin regula allata satis accurate obtineat: præsertim si
 experimenta in corporibus pendulis & majoribus & velocius motis
 instituantur.
quare cum globus aqueus in aere movendo resistentiam patiatur qua
 motus sui pars /, interea dum longitudinem
 []semidiametri suæ describat (ut jam ante
 ostensum est) tollatur, sitque densitas aeris ad densitatem aquæ ut 
 vel  ad  circiter, consequens est ut hæc regula generaliter obtineat.
 si corpus quodlibet sphæricum in medio quocunque satis fluido moveatur,
 & spectetur resistentiæ pars illa sola quæ est in duplicata ratione
 velocitatis, hæc pars erit ad vim quæ totum corporis motum, interea dum
 corpus idem longitudinem duarum ipsius semidiametrorum motu illo
 uniformiter continuato describat, vel tollere posset vel eundem generare,
 ut densitas medii ad densitatem corporis quamproxime. igitur resistentia
 quasi triplo major est quam pro lege in corollario primo propositionis
 xxxviii. allata; & propterea partes quasi duæ tertiæ motus illius
 omnis quem globi partes anticæ movendo imprimunt in medium, restituuntur
 in globi partes posticas a medio in orbem redeunte, inque spatium
 irruente quod globus alias vacuum post se relinqueret. unde si velocitas
 globi eousque augeatur ut medium non posset adeo celeriter in spatium
 illud irruere, quin aliquid vacui a tergo globi semper relinquatur,
 resistentia tandem evadet quasi triplo major quam pro regula generali
 novissime posita.
hactenus experimentis usi sumus oscillantium pendulorum, eo quod eorum
 motus facilius & accuratius observari & mensurari possint. motus
 autem pendulorum in gyrum actorum & in orbem redeundo circulos
 describentium, propterea quod sint uniformes & eo nomine ad
 investigandam resistentiam datæ velocitati competentem longe aptiores
 videantur, in consilium etiam adhibui. faciendo enim ut pendulum
 circulariter latum duodecies revolveretur, notavi magnitudines circulorum
 duorum, quos prima & ultima revolutione descripsit. et inde collegi
 velocitates corporis sub initio & fine. tum dicendo quod corpus,
 velocitate mediocri describendo circulos duodecim mediocres, amitteret
 velocitatum illarum differentiam, collegi resistentiam qua differentia
 illa eo omni corporis per circulos duodecim itinere amitti posset; &
 resistentia inventa, quanquam hujus generis []experimenta minus
 accurate tentare licuit, probe tamen cum præcedentibus congruebat.
denique cum receptissima philosophorum ætatis hujus opinio sit, medium
 quoddam æthereum & longe subtilissimum extare, quod omnes omnium
 corporum poros & meatus liberrime permeet; a tali autem medio per
 corporum poros fluente resistentia oriri debeat: ut tentarem an
 resistentia, quam in motis corporibus experimur, tota sit in eorum
 externa superficie, an vero partes etiam internæ in superficiebus
 propriis resistentiam notabilem sentiant, excogitavi experimentum tale.
 filo pedum undecim longitudinis, ab unco chalybeo satis firmo, mediante
 annulo chalybeo, suspendebam pyxidem abiegnam rotundam, ad constituendum
 pendulum longitudinis prædictæ. uncus sursum præacutus erat acie concava,
 ut annulus arcu suo superiore aciei innixus liberrime moveretur. arcui
 autem inferiori annectebatur filum. pendulum ita constitutum deducebam a
 perpendiculo ad distantiam quasi pedum sex, idque secundum planum aciei
 unci perpendiculare, ne annulus, oscillante pendulo, supra aciem unci
 ultro citroque laberetur. nam punctum suspensionis in quo annulus uncum
 tangit, immotum manere debet. locum igitur accurate notabam, ad quem
 deduxeram pendulum, dein pendulo demisso notabam alia tria loca ad quæ
 redibat in fine oscillationis primæ, secundæ ac tertiæ. hoc repetebam
 sæpius, ut loca illa quam potui accuratissime invenirem. tum pyxidem
 plumbo & gravioribus, quæ ad manus erant, metallis implebam. sed
 prius ponderabam pyxidem vacuam, una cum parte fili quæ circum pyxidem
 volvebatur ac dimidio partis reliquæ quæ inter uncum & pyxidem
 pendulam tendebatur. (nam filum tensum dimidio ponderis sui pendulum a
 perpendiculo digressum semper urget.) huic ponderi addebam pondus aeris
 quam pyxis capiebat. et pondus totum erat quasi pars septuagesima octava
 pyxidis metallorum plenæ. tum quoniam pyxis metallorum plena, pondere suo
 tendendo filum, augebat longitudinem penduli, []contrahebam filum ut
 penduli jam oscillantis eadem esset longitudo ac prius. dein pendulo ad
 locum primo notatum distracto ac dimisso, numerabam oscillationes quasi
 septuaginta & septem, donec pyxis ad locum secundo notatum rediret,
 totidemque subinde donec pyxis ad locum tertio notatum rediret, atque
 rursus totidem donec pyxis reditu suo attingeret locum quartum. unde
 concludo quod resistentia tota pyxidis plenæ non majorem habebat
 proportionem ad resistentiam pyxidis vacuæ quam  ad . nam si æquales
 essent ambarum resistentiæ, pyxis plena ob vim suam insitam septuagies
 & octies majorem vi insita pyxidis vacui, motum suum oscillatorium
 tanto diutius conservare deberet, atque adeo completis semper
 oscillationibus  ad loca illa notata redire. rediit autem ad eadem
 completis oscillationibus .
designet igitur a resistentiam pyxidis in ipsius superficie
 externa, & b resistentiam pyxidis vacuæ in partibus internis;
 & si resistentiæ corporum æquivelocium in partibus internis sint ut
 materia, seu numerus particularum quæ resistuntur: erit b
 resistentia pyxidis plenæ in ipsius partibus internis: adeoque pyxidis
 vacuæ resistentia tota a + b erit ad pyxidis plenæ
 resistentiam totam a + b ut  ad , & divisim
 a + b ad b ut , ad , indeque a +
 b ad b ut  ×  ad , & divisim a ad b
 ut  ad . est igitur resistentia pyxidis vacuæ in partibus internis
 quinquies millies minor quam ejusdem resistentia in externa superficie,
 & amplius. sic disputamus ex hypothesi quod major illa resistentia
 pyxidis plenæ oriatur ab actione fluidi alicujus subtilis in metallum
 inclusum. ac causam longe aliam esse opinor. nam tempora oscillationum
 pyxidis plenæ minora sunt quam tempora oscillationum pyxidis vacuæ, &
 propterea resistentia pyxidis plenæ in externa superficie major est, pro
 ipsius velocitate & longitudine spatii oscillando descripti, quam ea
 pyxidis vacuæ. quod cum ita sit, resistentia pyxidum in partibus internis
 aut nulla erit aut plane insensibilis. []
hoc experimentum recitavi memoriter. nam charta, in qua illud
 aliquando descripseram, intercidit. unde fractas quasdam numerorum
 partes, quæ memoria exciderunt, omittere compulsus sum. nam omnia denuo
 tentare non vacat. prima vice, cum unco infirmo usus essem, pyxis plena
 citius retardabatur. causam quærendo, reperi quod uncus infirmus cedebat
 ponderi pyxidis, & ejus oscillationibus obsequendo in partes omnes
 flectebatur. parabam igitur uncum firmum, ut punctum suspensionis immotum
 maneret, & tunc omnia ita evenerunt uti supra descripsimus.
eadem methodo qua invenimus resistentiam corporum sphæricorum in aqua
 & argento vivo, inveniri potest resistentia corporum figurarum
 aliarum; & sic navium figuræ variæ in typis exiguis constructæ inter
 se conferri, ut quænam ad navigandum aptissimæ sint, sumptibus parvis
 tentetur.
de motu per fluida propagato.
prop. xli. theor. xxxi.
pressio non propagatur per fluidum secundum lineas rectas, nisi ubi
 particulæ fluidi in directum jacent.
si jaceant particulæ a, b, c, d, e
 in linea recta, potest quidem pressio directe propagari ab a ad
 e; at particula e urgebit particulas oblique positas
 f & g oblique, & particulæ illæ f &
 g non sustinebunt pressionem illatam, nisi fulciantur a particulis
 ulterioribus h & k; quatenus autem fulciuntur, premunt
 particulas fulcientes; & hæ non sustinebunt pressionem nisi []fulciantur
 ab ulterioribus l & m easque premant, & sic
 deinceps in infinitum. pressio igitur, quam primum propagatur ad
 particulas quæ non in directum jacent, divaricare incipiet & oblique
 propagabitur in infinitum; & postquam incipit oblique propagari, si
 inciderit in particulas ulteriores, quæ non in directum jacent, iterum
 divaricabit; idque toties, quoties in particulas non accurate in directum
 jacentes inciderit.  q.e.d.
corol. si pressionis a dato puncto per fluidum propagatæ pars
 aliqua obstaculo intercipiatur, pars reliqua quæ non intercipitur
 divaricabit in spatia pone obstaculum. id quod sic etiam demonstrari
 potest. a puncto a propagetur pressio quaquaversum, idque si fieri
 potest secundum lineas rectas, & obstaculo nbck perforato in
 bc, intercipiatur ea omnis, præter partem coniformem apq,
 quæ per foramen circulare bc transit. planis transversis
 de, fg, hi distinguatur conus apq in frusta
 []& interea dum conus abc,
 pressionem propagando, urget frustum conicum ulterius degf in
 superficie de, & hoc frustum urget frustum proximum
 fgih in superficie fg, & frustum illud urget frustum
 tertium, & sic deinceps in infinitum; manifestum est (per motus legem
 tertiam) quod frustum primum defg, reactione frusti secundi
 fghi, tantum urgebitur & premetur in superficie fg,
 quantum urget & premit frustum illud secundum. frustum igitur
 degf inter conum ade & frustum fhig comprimitur
 utrinque, & propterea (per corol. . prop. xix.) figuram suam servare
 nequit, nisi vi eadem comprimatur undique. eodem igitur impetu quo
 premitur in superficiebus de, fg conabitur cedere ad latera
 df, eg; ibique (cum rigidum non sit, sed omnimodo fluidum)
 excurret ac dilatabitur, nisi fluidum ambiens adsit, quo conatus iste
 cohibeatur. proinde conatu excurrendi premet tam fluidum ambiens ad
 latera df, eg quam frustum fghi eodem impetu; &
 propterea pressio non minus propagabitur a lateribus df, eg
 in spatia no, kl hinc inde, quam propagatur a superficie
 fg versus pq.  q.e.d.
prop. xlii. theor. xxxii.
motus omnis per fluidum propagatus divergit a recto tramite in
 spatia immota.
cas. . propagetur motus a puncto a per foramen
 bc, pergatque (si fieri potest) in spatio conico bcqp,
 secundum lineas rectas divergentes a puncto c. et ponamus primo
 quod motus iste sit undarum in superficie stagnantis aquæ. sintque
 de, fg, hi, kl, &c. undarum singularum
 partes altissimæ, vallibus totidem intermediis ab invicem distinctæ.
 igitur quoniam aqua in undarum jugis altior est quam in fluidi partibus
 immotis lk, no, defluet eadem de jugorum terminis e,
 g, i, l, &c. d, f, h,
 k, &c. hinc inde versus kl & no: &
 quoniam in undarum vallibus depressior est quam in fluidi partibus
 immotis kl, no; defluet []eadem de partibus illis
 immotis in undarum valles. defluxu priore undarum juga, posteriore valles
 hinc inde dilatantur & propagantur versus kl & no.
 et quoniam motus undarum ab a versus pq fit per continuum
 defluxum jugorum in valles proximos, adeoque celerior non est quam pro
 celeritate descensus; & descensus aquæ hinc inde versus kl
 & no eadem velocitate peragi debet; propagabitur dilatatio
 undarum hinc inde versus kl & no, eadem velocitate qua
 undæ ipsæ ab a versus pq recta progrediuntur. proindeque
 spatium totum hinc inde versus kl & no ab undis
 dilatatis rfgr, shis, tklt, vmnv, &c.
 occupabitur.  q.e.d.  hæc ita se habere quilibet in aqua
 stagnante experiri potest.
cas. . ponamus jam quod de, fg, hi,
 kl, mn designent pulsus a puncto a per medium
 elasticum successive propagatos. pulsus propagari concipe per successivas
 condensationes & rarefactiones medii, sic ut pulsus cujusque pars
 densissima sphæricam []occupet superficiem circa centrum a
 descriptam, & inter pulsus successivos æqualia intercedant
 intervalla. designent autem lineæ de, fg, hi,
 kl, &c. densissimas pulsuum partes per foramen bc
 propagatas. et quoniam medium ibi densius est quam in spatiis hinc inde
 versus kl & no, dilatabit sese tam versus spatia illa
 kl, no utrinque sita, quam versus pulsuum rariora
 intervalla; eoq; pacto rarius semper evadens e regione intervallorum ac
 densius e regione pulsuum, participabit eorundem motum. et quoniam
 pulsuum progressivus motus oritur a perpetua relaxatione partium
 densiorum versus antecedentia intervalla rariora; & pulsus eadem
 celeritate sese in medii partes quiescentes kl, no hinc
 inde relaxare debent; pulsus illi eadem celeritate sese dilatabunt
 undique in spatia immota kl, no, qua propagantur directe a
 centro a; adeoque spatium totum klon occupabunt. 
 q.e.d.  hoc experimur in sonis, qui vel domo interposita
 audiuntur, vel in cubiculum per fenestram admissi sese in omnes cubiculi
 partes dilatant, inque angulis omnibus audiuntur, non reflexi a
 parietibus oppositis sed a fenestra directe propagati.
cas. . ponamus denique quod motus cujuscunque generis
 propagetur ab a per foramen bc: & quoniam propagatio
 ista non fit nisi quatenus partes medii centro a propiores urgent
 commoventque partes ulteriores; & partes quæ urgentur fluidæ sunt,
 ideoque recedunt quaquaversum in regiones ubi minus premuntur: recedent
 eædem versus medii partes omnes quiescentes, tam laterales kl
 & no, quam anteriores pq, eoque pacto motus omnis, quam
 primum per foramen bc transiit, dilatari incipiet, & abinde
 tanquam a principio & centro in partes omnes directe propagari. 
prop. xliii. theor. xxxiii.
corpus omne tremulum in medio elastico propagabit motum pulsuum
 undique in directum; in medio vero non elastico motum circularem
 excitabit.
cas. . nam partes corporis tremuli vicibus alternis eundo
 & redeundo, itu suo urgebunt & propellent partes medii sibi
 proximas, & urgendo compriment easdem & condensabunt; dein reditu
 suo sinent partes compressas recedere & sese expandere. igitur partes
 medii corpori tremulo proximæ ibunt & redibunt per vices, ad instar
 partium corporis illius tremuli: & qua ratione partes corporis hujus
 agitabant hasce medii partes, hæ similibus tremoribus agitatæ agitabunt
 partes sibi proximas, eæque similiter agitatæ agitabunt ulteriores, &
 sic deinceps in infinitum. et quemadmodum medii partes primæ eundo
 condensantur & redeundo relaxantur, sic partes reliquæ quoties eunt
 condensabuntur, & quoties redeunt sese expandent. et propterea non
 omnes ibunt & simul redibunt (sic enim determinatas ab invicem
 distantias servando non rarefierent & condensarentur per vices) sed
 accedendo ad invicem ubi condensantur, & recedendo ubi rarefiunt,
 aliquæ earum ibunt dum aliæ redeunt; idque vicibus alternis in infinitum.
 partes autem euntes & eundo condensatæ, ob motum suum progressivum
 quo feriunt obstacula, sunt pulsus; & propterea pulsus successivi a
 corpore omni tremulo in directum propagabuntur; idque æqualibus circiter
 ab invicem distantiis, ob æqualia temporis intervalla, quibus corpus
 tremoribus suis singulis singulos pulsus excitat.  q.e.d.  et
 quanquam corporis tremuli partes eant & redeant secundum plagam
 aliquam certam & determinatam, tamen pulsus inde per medium propagati
 sese dilatabunt ad latera, per propositionem præcedentem; & a corpore
 illo tremulo tanquam centrocommuni, secundum superficies propemodum
 sphæricas & concentricas, undique propagabuntur. cujus rei exemplum
 aliquod habemus in undis, quæ si digito tremulo excitentur, non solum
 pergent hinc inde secundum plagam motus digiti, sed, in modum circulorum
 concentricorum, digitum statim cingent & undique propagabuntur. nam
 gravitas undarum supplet locum vis elasticæ.
quod si medium non sit elasticum: quoniam ejus partes a []corporis
 tremuli partibus vibratis pressæ condensari nequeunt, propagabitur motus
 in instanti ad partes ubi medium facillime cedit, hoc est ad partes quæ
 corpus tremulum alioqui vacuas a tergo relinqueret. idem est casus cum
 casu corporis in medio quocunque projecti. medium cedendo projectilibus,
 non recedit in infinitum, sed in circulum eundo pergit ad spatia quæ
 corpus relinquit a tergo. igitur quoties corpus tremulum pergit in partem
 quamcunque, medium cedendo perget per circulum ad partes quas corpus
 relinquit, & quoties corpus regreditur ad locum priorem, medium inde
 repelletur & ad locum suum priorem redibit. et quamvis corpus
 tremulum non sit firmum, sed modis omnibus flexile, si tamen magnitudine
 datum maneat, quoniam tremoribus suis nequit medium ubivis urgere, quin
 alibi eidem simul cedat; efficiet ut medium, recedendo a partibus ubi
 premitur, pergat semper in orbem ad partes quæ eidem cedunt.
corol. hallucinantur igitur qui credunt agitationem partium
 flammæ ad pressionem per medium ambiens secundum lineas rectas
 propagandam conducere. debebit ejusmodi pressio non ab agitatione sola
 partium flammæ sed a totius dilatatione derivari.
prop. xliv. theor. xxxiv.
si aqua in canalis cruribus erectis kl, mn vicibus
 alternis ascendat & descendat; construatur autem pendulum cujus
 longitudo inter punctum suspensionis & centrum oscillationis æquetur
 semissi longitudinis aquæ in canali: dico quod aqua ascendet &
 descendet iisdem temporibus quibus pendulum oscillatur.
longitudinem aquæ mensuro secundum axes canalis & crurum, eandem
 summæ horum axium æquando. designent igitur ab, cd
 mediocrem altitudinem aquæ in crure utroque; & ubi aqua in crure
 kl ascendit ad altitudinem ef, descenderit aqua in crure
 mn ad altitudinem gh. sit autem p corpus []pendulum,
 vp filum, v punctum suspensionis, spqr cyclois quam
 pendulum describat, p ejus punctum infimum, pq arcus
 altitudini ae æqualis. vis, qua motus aquæ alternis vicibus
 acceleratur & retardatur, est excessus ponderis aquæ in alterutro
 crure supra pondus in altero, ideoque ubi aqua in crure kl
 ascendit ad ef, & in crure altero descendit ad gh, vis
 illa est pondus duplicatum aquæ eabf, & propterea est ad
 pondus aquæ totius ut ae seu pq ad vp seu pr.
 vis etiam, qua pondus p in loco quovis q acceleratur &
 retardatur in cycloide, est ad ejus pondus totum, ut ejus distantia
 pq a loco infimo p, ad cycloidis longitudinem pr.
 quare aquæ & penduli, æqualia spatia ae, pq
 describentium, vires motrices sunt ut pondera movenda; ideoque vires
 illæ, si aqua & pendulum in principio, æquali cum velocitate
 moveantur; pergent eadem temporibus æqualiter movere, efficientque ut
 motu reciproco simul eant & redeant.  q.e.d.
corol. . igitur aquæ ascendentis & descendentis, sive
 motus intensior sit sive remissior, vices omnes sunt isochronæ.
corol. . si longitudo aquæ totius in canali sit pedum
 parisiensium /, aqua tempore minuti unius
 secundi descendet, & tempore minuti alterius secundi ascendet; &
 sic deinceps vicibus alternis in infinitum. nam pendulum pedum
 / longitudinis, tempore minuti unius secundi
 oscillatur. []
corol. . aucta autem vel diminuta longitudine aquæ, augetur
 vel diminuitur tempus reciprocationis in longitudinis ratione
 dimidiata.
prop. xlv. theor. xxxv.
undarum velocitas est in dimidiata ratione latitudinum.
consequitur ex constructione propositionis sequentis.
prop. xlvi. prob. xi.
invenire velocitatem undarum.
constituatur pendulum cujus longitudo inter punctum suspensionis &
 centrum oscillationis æquetur latitudini undarum: & quo tempore
 pendulum illud oscillationes singulas peragit, eodem undæ progrediendo
 latitudinem suam propemodum conficient.
undarum latitudinem voco mensuram transversam quæ vel vallibus imis
 vel summis culminibus interjacet. designet abcdef superficiem aquæ
 stagnantis, undis successivis ascendentem ac descendentem, sintque
 a, c, e, &c. undarum culmina, & b,
 d, f, &c. valles intermedii. et quoniam motus undarum
 fit per aquæ successivum ascensum & descensum, sic ut ejus partes
 a, c, e, &c. quæ nunc infimæ sunt, mox fiant
 altissimæ; & vis motrix, qua partes altissimæ descendunt & infimæ
 ascendunt, est pondus aquæ elevatæ; alternus ille ascensus &
 descensus analogus erit motui reciproco aquæ in canali, easdemque
 temporis leges observabit: & propterea (per prop. xliv.) si distantiæ
 inter undarum loca altissima a, c, e, & infima
 b, d, f æquentur duplæ penduli longitudini, partes
 altissimæ a, c, e tempore oscillationis unius
 evadent infimæ, & tempore oscillationis alterius denuo ascendent.
 igitur inter transitum undarum singularum tempus erit oscillationum
 duarum; hoc est unda describet latitudinem suam, quo tempore pendulum
 illud bis oscillatur; sed eodem tempore pendulum, cujus longitudo
 quadrupla est, []adeoque æquat undarum latitudinem,
 oscillabitur semel.  q.e.d.
corol. . igitur undæ, quæ pedes parisienses
 / latæ sunt, tempore minuti unius secundi
 progrediendo latitudinem suam conficient; adeoque tempore minuti unius
 primi percurrent pedes ⅓, & horæ spatio pedes 
 quamproxime.
corol. . et undarum majorum vel minorum velocitas augebitur
 vel diminuetur in dimidiata ratione latitudinis.
hæc ita se habent ex hypothesi quod partes aquæ recta ascendunt vel
 recta descendunt; sed ascensus & descensus ille verius fit per
 circulum, ideoque tempus hac propositione non nisi quamproxime definitum
 esse affirmo.
prop. xlvii. theor. xxxvi.
pulsuum in fluido elastico propagatorum velocitates sunt in ratione
 composita ex dimidiata ratione vis elasticæ directe & dimidiata
 ratione densitatis inverse; si modo fluidi vis elastica ejusdem
 condensationi proportionalis esse supponatur.
cas. . si media sint homogenea, & pulsuum distantiæ in his
 mediis æquentur inter se, sed motus in uno medio intensior sit:
 contractiones & dilatationes partium analogarum erunt ut iidem motus.
 accurata quidem non est hæc proportio. verum tamen nisi contractiones
 & dilatationes sint valde intensæ, non errabit sensibiliter, ideoque
 pro physice accurata haberi potest. sunt autem vires elasticæ motrices ut
 contractiones & dilatationes; & velocitates partium æqualium
 simul genitæ sunt ut vires. ideoque æquales & correspondentes pulsuum
 correspondentium partes, itus & reditus suos per spatia
 contractionibus & dilatationibus proportionalia, cum velocitatibus
 quæ sunt ut spatia, simul peragent: & propterea pulsus, qui tempore
 itus & reditus unius latitudinem suam progrediendo conficiunt, &
 in loca pulsuum proxime præcedentium semper succedunt, ob æqualitatem
 distantiarum, æquali cum velocitate in medio utroque progredientur. []
cas. . sin pulsuum distantiæ seu longitudines sint majores in
 uno medio quam in altero; ponamus quod partes correspondentes spatia
 latitudinibus pulsuum proportionalia singulis vicibus eundo &
 redeundo describant: & æquales erunt earum contractiones &
 dilatationes. ideoque si media sint homogenea, æquales erunt etiam vires
 illæ elasticæ motrices quibus reciproco motu agitantur. materia autem his
 viribus movenda, est ut pulsuum latitudo; & in eadem ratione est
 spatium per quod singulis vicibus eundo & redeundo moveri debent.
 estque tempus itus & reditus unius in ratione composita ex ratione
 dimidiata materiæ & ratione dimidiata spatii, atque adeo ut spatium.
 pulsus autem temporibus itus & reditus unius eundo latitudines suas
 conficiunt, hoc est, spatia temporibus proportionalia percurrunt; &
 propterea sunt æquiveloces.
cas. . in mediis igitur densitate & vi elastica paribus,
 pulsus omnes sunt æquiveloces. quod si medii vel densitas vel vis
 elastica intendatur, quoniam vis motrix in ratione vis elasticæ, &
 materia movenda in ratione densitatis augetur; tempus quo motus iidem
 peragantur ac prius, augebitur in dimidiata ratione densitatis, ac
 diminuetur in dimidiata ratione vis elasticæ. et propterea velocitas
 pulsuum erit in ratione composita ex ratione dimidiata densitatis medii
 inverse & ratione dimidiata vis elasticæ directe. 
prop. xlviii. theor. xxxvii.
pulsibus per fluidum propagatis, singulæ fluidi particulæ, motu
 reciproco brevissimo euntes & redeuntes, accelerantur semper &
 retardantur pro lege oscillantis penduli.
designent ab, bc, cd, &c. pulsuum
 successivorum æquales distantias; abc plagam motus pulsuum ab
 a versus b propagati; e, f, g puncta
 tria physica medii quiescentis, in recta ac ad æquales ab invicem
 distantias sita; ee, ff, gg, spatia []æqualia
 perbrevia per quæ puncta illa motu reciproco singulis vibrationibus eunt
 & redeunt; ε, φ, γ loca quævis
 intermedia eorundem punctorum; & ef, fg lineolas
 physicas seu medii partes lineares punctis illis interjectas, &
 successive translatas in loca εφ, φγ & ef, fg. rectæ ee
 æqualis ducatur recta ps. bisecetur eadem in o, centroque
 o & intervallo op describatur circulus sipi. per
 hujus circumferentiam totam cum partibus suis exponatur tempus totum
 vibrationis unius cum ipsius partibus proportionalibus; sic ut completo
 tempore quovis ph vel phsh, si demittatur ad ps
 perpendiculum hl vel hl, & capiatur ee æqualis
 pl vel pl, punctum physicum e reperiatur in ε. hac lege punctum quodvis e eundo ab
 e per ε ad e, & inde
 redeundo per ε ad e iisdem
 accelerationis ac retardationis gradibus, vibrationes singulas peraget
 cum oscillante pendulo. probandum est quod singula medii puncta physica
 tali motu agitari debeant. fingamus igitur medium tali motu a causa
 quacunque cieri, & videamus quid inde sequatur.
in circumferentia phsh capiantur æquales arcus hi,
 ik vel hi, ik, eam habentes rationem ad
 circumferentiam totam quam habent æquales rectæ ef, fg ad
 pulsuum intervallum totum bc. et demissis perpendiculis im,
 kn vel im, kn; quoniam puncta e, f,
 g motibus similibus successive agitantur, si ph vel
 phsk sit tempus ab initio motus puncti e, erit pi
[]vel phsi tempus ab initio motus
 puncti f, & pk vel phsh tempus ab initio motus
 puncti g; & propterea eε, fφ,
 gγ erunt ipsis pl,
 pm, pn in itu punctorum, vel ipsis pn, pm,
 pl in punctorum reditu, æquales respective. unde εγ in itu
 punctorum æqualis erit eg - ln, in reditu autem æqualis
 eg + ln. sed εγ latitudo est seu expansio partis medii
 eg in loco εγ, & propterea expansio partis illius in
 itu, est ad ejus expansionem mediocrem ut eg - ln ad
 eg; in reditu autem ut eg + ln seu eg +
 ln ad eg. quare cum sit ln ad kh ut im
 ad radium op, & eg ad bc ut hk ad
 circumferentiam phshp, & vicissim eg ad hk ut
 bc ad circumferentiam phshp, id est (si circumferentia
 dicatur z) ut op × bc ÷ z ad op, &
 ex æquo ln ad eg ut im ad op × bc ÷
 z: erit expansio partis eg in loco εγ ad
 expansionem mediocrem quam habet in loco suo primo eg, ut
 {op × bc ÷ z} - im ad op × bc ÷
 z in itu, utque {op × bc ÷ z} + im ad
 op × bc ÷ z in reditu. unde si op × bc
 ÷ z dicatur v, erit expansio partis eg, punctive
 physici f, ad ejus expansionem mediocrem in itu, ut v -
 im ad v, in reditu ut v + im ad v;
 & ejusdem vis elastica ad vim suam elasticam mediocrem in itu, ut  ÷ {v - im} ad  ÷ v;
 in reditu, ut  ÷ {v + im} ad  ÷ v. et eodem
 argumento vires elasticæ punctorum physicorum e & g in
 itu, sunt ut  ÷ {v - hl} &  ÷ {v - kn}
 ad  ÷ v; & virium differentia ad medii []vim elasticam
 mediocrem, ut
hl - kn  ad   . vv - v × hl - v × kn + hl × kn v 
hoc est (si ob brevitatem pulsuum supponamus hk & kn
 indefinite minores esse quantitate v) ut {hl - kn} ÷
 vv ad  ÷ v, sive ut hl - kn ad v.
 quare cum quantitas v detur, differentia virium est ut hl -
 kn, hoc est (ob proportionales hl - kn ad hk,
 & om ad oi vel op, datasque hk &
 op) ut om; id est, si ff bisecetur in ω, ut ωφ. et eodem argumento differentia virium
 elasticarum punctorum physicorum ε &
 γ, in reditu lineolæ physicæ εγ est ut ωφ. sed differentia
 illa (id est excessus vis elasticæ puncti ε supra vim elasticam puncti γ,) est vis qua interjecta medii lineola physica
 acceleratur; & propterea vis acceleratrix lineolæ physicæ εγ est ut
 ipsius distantia a medio vibrationis loco ω. proinde tempus (per prop. xxxviii. lib. i.)
 recte exponitur per arcum pi; & medii pars linearis εγ lege
 præscripta movetur, id est lege oscillantis penduli: estque par ratio
 partium omnium linearium ex quibus medium totum componitur. 
corol. hinc patet quod numerus pulsuum propagatorum idem sit
 cum numero vibrationum corporis tremuli, neque multiplicatur in eorum
 progressu. nam lineola physica εγ, quamprimum ad locum suum primum redierit,
 quiescet; neque deinceps movebitur, nisi vel ab impetu corporis tremuli,
 vel ab impetu pulsuum qui a corpore tremulo propagantur, motu novo
 cieatur. quiescet igitur quamprimum pulsus a corpore tremulo propagari
 desinunt.
prop. xlix. prob. xii.
datis medii densitate & vi elastica, invenire velocitatem
 pulsuum.
fingamus medium ab incumbente pondere, pro more aeris []nostri
 comprimi, sitque a altitudo medii homogenei, cujus pondus adæquet
 pondus incumbens, & cujus densitas eadem sit cum densitate medii
 compressi, in quo pulsus propagantur. constitui autem intelligatur
 pendulum, cujus longitudo inter punctum suspensionis & centrum
 oscillationis sit a: & quo tempore pendulum illud
 oscillationem integram ex itu & reditu compositam peragit, eodem
 pulsus eundo conficiet spatium circumferentiæ circuli radio a
 descripti æquale.
nam stantibus quæ in propositione superiore constructa sunt, si linea
 quævis physica, ef singulis vibrationibus describendo spatium
 ps, urgeatur in extremis itus & reditus cujusque locis
 p & s, a vi elastica quæ ipsius ponderi æquetur;
 peraget hæc vibrationes singulas quo tempore eadem in cycloide, cujus
 perimeter tota longitudini ps æqualis est, oscillari posset: id
 adeo quia vires æquales æqualia corpuscula per æqualia spatia simul
 impellent. quare cum oscillationum tempora sint in dimidiata ratione
 longitudinis pendulorum, & longitudo penduli æquetur dimidio arcui
 cycloidis totius; foret tempus vibrationis unius ad tempus oscillationis
 penduli cujus longitudo est a, in dimidiata ratione longitudinis
 ½ps seu po ad longitudinem a. sed vis elastica qua
 lineola physica eg, in locis suis extremis p, s
 existens, urgetur, erat (in demonstratione propositionis superioris) ad
 ejus vim totam elasticam ut hl - kn ad v, hoc est
 (cum punctum k jam incidat in p) ut hk ad v:
 & vis illa tota, hoc est pondus incumbens, qua lineola eg
 comprimitur, est ad pondus lineolæ ut ponderis incumbentis altitudo
 a ad lineolæ longitudinem eg; adeoque ex æquo, vis qua
 lineola eg in locis suis p & s urgetur, est ad
 lineolæ illius pondus ut hk × a ad v × eg.
 quare cum tempora, quibus æqualia corpora per æqualia spatia impelluntur,
 sint reciproce in dimidiata ratione virium, erit tempus vibrationis unius
 urgente vi illa elastica, ad tempus vibrationis urgente vi ponderis, in
 dimidiata ratione v × eg ad hk × a, atque
 adeo ad tempus oscillationis penduli cujus longitudo est a, in
 dimidiata ratione v × eg ad hk × a &
 po ad a conjunctim; []id est (cùm fuerit, in
 superiore propositione, v æqualis po × bc ÷
 z, & hk æqualis eg × z ÷ bc) in
 dimidiata ratione po qu. × bc × eg ÷ z ad
 eg × z × a qu. ÷ bc seu po qu. × bc
 qu. ad z qu. × a qu. hoc est in ratione po ×
 bc ad z × a, seu bc ad z × a ÷
 po. sed tempore vibrationis unius ex itu & reditu compositæ,
 pulsus progrediendo conficit latitudinem suam bc. ergo tempus quo
 pulsus percurrit spatium bc, est ad tempus oscillationis unius ex
 itu & reditu compositæ, ut bc ad z × a ÷
 po, id est ut bc ad circumferentiam circuli cujus radius
 est a. tempus autem, quo pulsus percurret spatium bc, est
 ad tempus quo percurret longitudinem huic circumferentiæ æqualem, in
 eadem ratione; ideoque tempore talis oscillationis pulsus percurret
 longitudinem huic circumferentiæ æqualem.  q.e.d.
prop. l. prob. xiii.
invenire pulsuum distantias.
corporis, cujus tremore pulsus excitantur, inveniatur numerus
 vibrationum dato tempore. per numerum illum dividatur spatium quod pulsus
 eodem tempore percurrere possit, & pars inventa erit pulsus unius
 latitudo.  q.e.i.
schol.
spectant propositiones novissimæ ad motum lucis & sonorum. lux
 enim cum propagetur secundum lineas rectas, in actione sola (per prop.
 xli. & xlii.) consistere nequit. soni vero propterea quod a
 corporibus tremulis oriantur, nihil aliud sunt quàm aeris pulsus
 propagati, per prop. xliii. confirmatur id ex tremoribus quos excitant in
 corporibus objectis, si modò vehementes sint & []graves, quales sunt
 soni tympanorum. nam tremores celeriores & breviores difficilius
 excitantur. sed & sonos quosvis, in chordas corporibus sonoris
 unisonas impactos, excitare tremores notissimum est. confirmatur etiam ex
 velocitate sonorum. nam cùm pondera specifica aquæ pluvialis &
 argenti vivi sint ad invicem ut  ad ⅔ circiter, & ubi
 mercurius in barometro altitudinem attingit digitorum
 anglicorum , pondus specificum aeris & aquæ pluvialis sint
 ad invicem ut  ad  circiter: erunt pondera specifica aeris &
 argenti vivi ut  ad . proinde cum altitudo argenti vivi sit 
 digitorum, altitudo aeris uniformis, cujus pondus aerem nostrum subjectum
 comprimere posset, erit  digitorum seu pedum anglicorum
 . estque hæc altitudo illa ipsa quam in constructione superioris
 problematis nominavimus a. circuli radio  pedum descripti
 circumferentia est pedum . et cum pendulum digitos
 / longum, oscillationem ex itu & reditu
 compositam, tempore minutorum duorum secundorum, uti notum est, absolvat;
 pendulum pedes , seu digitos , longum, oscillationem
 consimilem tempore minutorum secundorum /
 absolvere debebit. eo igitur tempore sonus progrediendo conficiet pedes
 , adeoque tempore minuti unius secundi pedes . scribit
 mersennus, in balisticæ suæ prop. xxxv. se factis experimentis
 invenisse quod sonus minutis quinque secundis hexapedas gallicas
  (id est pedes gallicos ) percurrat. unde cum pes
 gallicus sit ad anglicum ut  ad , debebit sonus
 tempore minuti unius secundi pedes anglicos  conficere.
 scribit etiam idem mersennus robervallum geometram clarissimum in
 obsidione theodonis observasse tormentorum fragorem exauditum esse
 post  vel  ab igne viso minuta secunda, cùm tamen vix dimidiam
 leucam ab illis tormentis abfuerit. continet leuca gallica
 hexapedas , adeoque sonus tempore  vel  secundorum, ex
 observatione robervalli, confecit pedes parisienses ,
 ac tempore minuti unius secundi pedes parisienses ,
 anglicos []verò  circiter. multum differunt hæ
 observationes ab invicem, & computus noster medium locum tenet. in
 porticu collegii nostri pedes  longa, sonus in termino alterutro
 excitatus quaterno recursu echo quadruplicem efficit. factis autem
 experimentis inveni quod singulis soni recursibus pendulum quasi sex vel
 septem digitorum longitudinis oscillabatur, ad priorem soni recursum
 eundo & ad posteriorem redeundo. longitudinem penduli satis accuratè
 definire nequibam: sed longitudine quatuor digitorum, oscillationes nimis
 celeres esse, ea novem digitorum nimis tardas judicabam. unde sonus eundo
 & redeundo confecit pedes  minore tempore quàm pendulum digitorum
 novem, & majore quàm pendulum digitorum quatuor oscillatur; id est
 minore tempore quàm ¾ minutorum tertiorum, & majore quàm
 /; & propterea tempore minuti unius secundi
 conficit pedes anglicos plures quàm  & pauciores quàm ,
 atque adeò velocior est quàm pro observatione robervalli, ac
 tardior quàm pro observatione mersenni. quinetiam accuratioribus
 postea observationibus definivi quod longitudo penduli major esse deberet
 quàm digitorum quinque cum semisse, & minor quàm digitorum octo;
 adeoque quòd sonus tempore minuti unius secundi confecit pedes
 anglicos plures quàm  & pauciores quàm . igitur motus
 sonorum, secundum calculum geometricum superius allatum, inter hos
 limites consistens, quadrat cum phænomenis, quatenus hactenus tentare
 licuit. proinde cùm motus iste pendeat ab aeris totius densitate,
 consequens est quod soni non in motu ætheris vel aeris cujusdam
 subtilioris, sed in aeris totius agitatione consistat.
refragari videntur experimenta quædam de sono in vasis aere vacuis
 propagato, sed vasa aere omni evacuari vix possunt; & ubi satis
 evacuantur soni notabiliter imminui solent; ex. gr. si aeris
 totius pars tantùm centesima in vase maneat, debebit sonus esse centuplo
 languidior, atque adeò non minus audiri quàm si quis sonum eundem in aere
 libero excitatum audiendo, subinde ad []decuplam distantiam à
 corpore sonoro recederet. conferenda sunt igitur corpora duo æqualiter
 sonora, quorum alterum in vase evacuato, alterum in aere libero
 consistat, & quorum distantiæ ab auditore sint in dimidiata ratione
 densitatum aeris: & si sonus corporis prioris non superat sonum
 posterioris objectio cessabit.
cognita sonorum velocitate, innotescunt etiam intervalla pulsuum.
 scribit mersennus (lib. i. harmonicorum prop. iv.) se (factis
 experimentis quibusdam quæ ibidem describit) invenisse quod nervus tensus
 vicibus  recurrit spatio minuti unius secundi, quando facit unisonum
 cum organica fistula quadrupedali aperta vel bipedali obturata, quam
 vocant organarii c fa ut. sunt igitur pulsus  in spatio pedum
 , quos sonus tempore minuti secundi describit: adeoque pulsus unus
 occupat spatium pedum ¼ circiter; id est duplam circiter longitudinem
 fistulæ. unde verisimile est quòd latitudines pulsuum, in omnium
 apertarum fistularum sonis, æquentur duplis longitudinibus
 fistularum.
porrò cur soni cessante motu corporis sonori statim cessant, neque
 diutiùs audiuntur ubi longissimè distamus à corporibus sonoris, quàm cum
 proximè absumus, patet ex corollario propositionis xlviii. libri hujus.
 sed & cur soni in tubis stenterophonicis valde augentur, ex allatis
 principiis manifestum est. motus enim omnis reciprocus singulis
 recursibus à causa generante augeri solet. motus autem in tubis
 dilatationem sonorum impedientibus tardiùs amittitur & fortius
 recurrit, & propterea à motu novo singulis recursibus impresso magis
 augetur. et hæc sunt præcipua phænomena sonorum.
de motu circulari fluidorum.
hypothesis.
resistentiam, quæ oritur ex defectu lubricitatis partium fluidi,
 cæteris paribus, proportionalem esse velocitati, qua partes fluidi
 separantur ab invicem.
prop. li. theor. xxxviii.
si cylindrus solidus infinitè longus in fluido uniformi &
 infinito circa axem positione datum uniformi cum motu revolvatur, &
 ab hujus impulsu solo agatur fluidum in orbem, perseveret autem fluidi
 pars unaquæque uniformiter in motu suo; dico quod tempora periodica
 partium fluidi sunt ut ipsarum distantiæ ab axe cylindri.
sit afl cylindrus uniformiter circa axem s in orbem
 actus, & circulis concentricis bgm, chn, dio,
 ekp, &c. distinguatur fluidum in orbes cylindricos innumeros
 concentricos solidos ejusdem crassitudinis. et quoniam homogeneum est
 fluidum, impressiones contiguorum orbium in se mutuò factæ, erunt (per
 hypothesin) ut eorum translationes ab invicem & superficies contiguæ
 in quibus impressiones fiunt. si impressio in orbem aliquem major []est
 vel minor, ex parte concava quàm ex parte convexa, prævalebit impressio
 fortior, & motum orbis vel accelerabit vel retardabit prout in eandem
 regionem cum ipsius motu, vel in contrariam dirigitur. proinde ut orbis
 unusquisque in motu suo uniformiter perseveret, debent impressiones ex
 parte utraque sibi invicem æquari, & fieri in regiones contrarias.
 unde cùm impressiones sunt ut contiguæ superficies & harum
 translationes ab invicem, erunt translationes inversè ut superficies, hoc
 est inversè ut superficierum distantiæ ab axe. sunt autem differentiæ
 motuum angularium circa axem ut hæ translationes applicatæ ad distantias,
 sive ut translationes directè & distantiæ inversè; hoc est
 (conjunctis rationibus) ut quadrata distantiarum inversè. quare si ad
 infinitæ rectæ sabcdeq partes singulas erigantur perpendicula
 aa, bb, cc, dd, ee, &c. ipsarum
 sa, sb, sc, sd, se, &c. quadratis
 reciprocè proportionalia, & per terminos perpendicularium duci
 intelligatur linea curva hyperbolica; erunt summæ distantiarum, hoc est
 motus toti angulares, ut respondentes summæ linearum aa,
 bb, cc, dd, ee: id est, si ad constituendum
 medium uniformiter fluidum orbium numerus augeatur & latitudo
 minuatur in infinitum, ut areæ hyperbolicæ his summis analogæ aaq,
 bbq, ccq, ddq, eeq, &c. & tempora
 motibus angularibus reciprocè proportionalia erunt etiam his areis
 reciprocè proportionalia. est igitur tempus periodicum particulæ cujusvis
 d reciprocè ut area ddq, hoc est, (per notas curvarum
 quadraturas) directè ut distantia sd.  q.e.d.
corol. . hinc motus angulares particularum fluidi sunt
 reciprocè ut ipsarum distantiæ ab axe cylindri, & velocitates
 absolutæ sunt æquales.
corol. . si fluidum in vase cylindrico longitudinis infinitæ
 contineantur, & cylindrum alium interiorem contineat, revolvatur
 autem cylindrus uterque circa axem communem, sintque revolutionum tempora
 ut ipsorum semidiametri, & perseveret fluidi pars unaquæque in motu
 suo: erunt partium singularum tempora periodica ut ipsarum distantiæ ab
 axe cylindrorum. []
corol. . si cylindro & fluido ad hunc modum motis addatur
 vel auferatur communis quilibet motus angularis; quoniam hoc novo motu
 non mutatur attritus mutuus partium fluidi, non mutabuntur motus partium
 inter se. nam translationes partium ab invicem pendent ab attritu. pars
 quælibet in eo perseverabit motu, qui attritu utrinque in contrarias
 partes facto, non magis acceleratur quàm retardatur.
corol. . unde si toti cylindrorum & fluidi systemati
 auferatur motus omnis angularis cylindri exterioris, habebitur motus
 fluidi in cylindro quiescente.
corol. . igitur si fluido & cylindro exteriore
 quiescentibus, revolvatur cylindrus interior uniformiter, communicabitur
 motus circularis fluido, & paulatim per totum fluidum propagabitur;
 nec prius desinet augeri quàm fluidi partes singulæ motum corollario
 quarto definitum acquirant.
corol. . et quoniam fluidum conatur motum suum adhuc latius
 propagare, hujus impetu circumagetur etiam cylindrus exterior nisi
 violenter detentus; & accelerabitur ejus motus quoad usque tempora
 periodica cylindri utriusque æquentur inter se. quod si cylindrus
 exterior violenter detineatur, conabitur is motum fluidi retardare, &
 nisi cylindrus interior vi aliqua extrinsecùs impressa motum illum
 conservet, efficiet ut idem paulatim cesset.
quæ omnia in aqua profunda stagnante experiri licet.
prop. lii. theor. xxxix.
si sphæra solida, in fluido uniformi & infinito, circa axem
 positione datum uniformi cum motu revolvatur, & ab hujus impulsu solo
 agatur fluidum in orbem; perseveret autem fluidi pars unaquæque
 uniformiter in motu suo: dico quod tempora periodica partium fluidi erunt
 ut quadrata distantiarum à centro sphæræ. fig. prop. li.
cas. . sit afl sphæra uniformiter circa axem s
 in orbem acta, & circulis concentricis bgm, chn,
 dio, ekp, &c. []distinguatur fluidum in orbes innumeros
 concentricos ejusdem crassitudinis. finge autem orbes illos esse solidos;
 & quoniam homogeneum est fluidum, impressiones contiguorum orbium in
 se mutuò factæ, erunt (per hypothesin) ut eorum translationes ab invicem
 & superficies contiguæ in quibus impressiones fiunt. si impressio in
 orbem aliquem major est vel minor ex parte concava quàm ex parte convexa,
 prævalebit impressio fortior, & velocitatem orbis vel accelerabit vel
 retardabit, prout in eandem regionem cum ipsius motu vel in contrariam
 dirigitur. proinde ut orbis unusquisque in motu suo perseveret
 uniformiter, debebunt impressiones ex parte utraque sibi invicem æquari,
 & fieri in regiones contrarias. unde cum impressiones sint ut
 contiguæ superficies & harum translationes ab invicem; erunt
 translationes inversè ut superficies, hoc est inversè ut quadrata
 distantiarum superficierum à centro. sunt autem differentiæ motuum
 angularium circa axem ut hæ translationes applicatæ ad distantias, sive
 ut translationes directè & distantiæ inversè; hoc est (conjunctis
 rationibus) ut cubi distantiarum inversè. quare si ad rectæ infinitæ
 sabcdeq partes singulas erigantur perpendicula aa,
 bb, cc, dd, ee, &c. ipsarum sa,
 sb, sc, sd, se, &c. cubis reciprocè
 proportionalia, erunt summæ distantiarum, hoc est, motus toti angulares,
 ut respondentes summæ linearum aa, bb, cc,
 dd, ee: id est (si ad constituendum medium uniformiter
 fluidum, numerus orbium augeatur & latitudo minuatur in infinitum) ut
 areæ hyperbolicæ his summis analogæ aaq, bbq, ccq,
 ddq, eeq, &c. et tempora periodica motibus angularibus
 reciprocè proportionalia erunt etiam his areis reciprocè proportionalia.
 est igitur tempus periodicum orbis cujusvis dio reciprocè ut area
 ddq, hoc est, (per notas curvarum quadraturas) directè ut
 quadratum distantiæ sd. id quod volui primò demonstrare.
cas. . a centro sphæræ ducantur infinitæ rectæ quam plurimæ,
 quæ cum axe datos contineant angulos, æqualibus differentiis se mutuò
 superantes; & his rectis circa axem revolutis concipe orbes in []annulos innumeros secari; & annulus
 unusquisque habebit annulos quatuor sibi contiguos, unum interiorem,
 alterum exteriorem & duos laterales. attritu interioris &
 exterioris non potest annulus unusquisque, nisi in motu juxta legem casus
 primi facto, æqualiter & in partes contrarias urgeri. patet hoc ex
 demonstratione casus primi. et propterea annulorum series quælibet à
 globo in infinitum rectà pergens movebitur pro lege casus primi, nisi
 quatenus impeditur ab attritu annulorum ad latera. at in motu hac lege
 facto, attritus annulorum ad latera nullus est, neque adeò motum, quo
 minus hac lege fiat, impediet. si annuli, qui à centro æqualiter distant,
 vel citiùs revolverentur vel tardiùs juxta polos quàm juxta æquatorem;
 tardiores accelerarentur, & velociores retardarentur ab attritu
 mutuo, & sic vergerent semper tempora periodica ad æqualitatem, pro
 lege casus primi. non impedit igitur hic attritus quo minus motus fiat
 secundum legem casus primi, & propterea lex illa obtinebit: hoc est
 annulorum singulorum tempora periodica erunt ut quadrata distantiarum
 ipsorum à centro globi. quod volui secundo demonstrare.
cas. . dividatur jam annulus unusquisque sectionibus
 transversis in particulas innumeras constituentes substantiam absolutè
 & uniformiter fluidam; & quoniam hæ sectiones non spectant ad
 legem motus circularis, sed ad constitutionem fluidi solummodo conducunt,
 perseverabit motus circularis ut priùs. his sectionibus annuli omnes
 quamminimi asperitatem & vim attritus mutui aut non mutabunt aut
 mutabunt æqualiter. et manente causarum proportione manebit effectuum
 proportio, hoc est proportio motuum & periodicorum temporum. 
 q.e.d.  cæterum cum motus circularis, & abinde orta vis
 centrifuga, major sit ad eclipticam quàm ad polos; debebit causa aliqua
 adesse qua particulæ singulæ in circulis suis retineantur, ne materia quæ
 ad eclipticam est recedat semper à centro & per exteriora vorticis
 migret ad polos, indeque per axem ad eclipticam circulatione perpetua
 revertatur.
corol. . hinc motus angulares partium fluidi circa axem globi
 sunt reciprocè ut quadrata distantiarum à centro globi, & velocitates
 []absolutæ reciprocè ut eadem quadrata
 applicata ad distantias ab axe.
corol. . si globus in fluido quiescente similari &
 infinito circa axem positione datum uniformi cum motu revolvatur,
 communicabitur motus fluido in morem vorticis, & motus iste paulatim
 propagabitur in infinitum; neque prius cessabit in singulis fluidi
 partibus accelerari, quàm tempora periodica singularum partium sint ut
 quadrata distantiarum à centro globi.
corol. . quoniam vorticis partes interiores ob majorem suam
 velocitatem atterunt & urgent exteriores, motumque ipsis ea actione
 perpetuò communicant, & exteriores illi eandem motus quantitatem in
 alios adhuc exteriores simul transferunt, eaque actione servant
 quantitatem motus sui planè invariatam; patet quod motus perpetuò
 transfertur à centro ad circumferentiam vorticis, & per infinitatem
 circumferentiæ absorbetur. materia inter sphæricas duas quasvis
 superficies vortici concentricas nunquam accelerabitur, eò quod motum
 omnem à materia interiore acceptum transfert semper in exteriorem.
corol. . proinde ad conservationem vorticis constanter in
 eodem movendi statu, requiritur principium aliquod activum à quo globus
 eandem semper quantitatem motus accipiat quam imprimit in materiam
 vorticis. absque tali principio necesse est ut globus & vorticis
 partes interiores, propagantes semper motum suum in exteriores, neque
 novum aliquem motum recipientes, tardescant paulatim & in orbem agi
 desinant.
corol. . si globus alter huic vortici ad certam ab ipsius
 centro distantiam innataret, & interea circa axem inclinatione datum
 vi aliqua constanter revolveretur; hujus motu raperetur fluidum in
 vorticem: & primò revolveretur hic vortex novus & exiguus una cum
 globo circa centrum alterius, & interea latiùs serperet ipsius motus,
 & paulatim propagaretur in infinitum, ad modum vorticis primi. et
 eadem ratione qua hujus globus raperetur motu vorticis alterius,
 raperetur etiam globus alterius motu hujus, sic ut globi duo circa
 intermedium aliquod punctum revolverentur, seque mutuò ob []motum illum
 circularem fugerent, nisi per vim aliquam cohibiti. postea si vires
 constanter impressæ, quibus globi in motibus suis perseverant, cessarent,
 & omnia legibus mechanicis permitterentur, languesceret paulatim
 motus globorum (ob rationem in corol. . & . assignatam) &
 vortices tandem conquiescerent.
corol. . si globi plures datis in locis circum axes positione
 datos certis cum velocitatibus constanter revolverentur, fierent vortices
 totidem in infinitum pergentes. nam globi singuli, eadem ratione qua unus
 aliquis motum suum propagat in infinitum, propagabunt etiam motus suos in
 infinitum, adeò ut fluidi infiniti pars unaquæque eo agitetur motu qui ex
 omnium globorum actionibus resultat. unde vortices non definientur certis
 limitibus, sed in se mutuò paulatim excurrent; globiq; per actiones
 vorticum in se mutuò, perpetuò movebuntur de locis suis; uti in lemmate
 superiore expositum est; neq; certam quamvis inter se positionem
 servabunt, nisi per vim aliquam retenti. cessantibus autem viribus illis
 quæ in globos constanter impressæ conservant hosce motus, materia ob
 rationem in corollario tertio & quarto assignatam paulatim requiescet
 & in vortices agi desinet.
corol. . si fluidum similare claudatur in vase sphærico, ac
 globi in centro consistentis uniformi rotatione agatur in vorticem,
 globus autem & vas in eandem partem circa axem eundem revolvantur,
 sintq; eorum tempora periodica ut quadrata semidiametrorum: partes fluidi
 non prius perseverabunt in motibus suis sine acceleratione &
 retardatione, quàm sint eorum tempora periodica ut quadrata distantiarum
 à centro vorticis. alia nulla vorticis constitutio potest esse
 permanens.
corol. . si vas, fluidum inclusum & globus servent hunc
 motum, & motu præterea communi angulari circa axem quemvis datum
 revolvantur; quoniam hoc motu novo non mutatur attritus partium fluidi in
 se invicem, non mutabuntur motus partium inter se. nam translationes
 partium inter se pendent ab attritu. pars quælibet in eo perseverabit
 motu, quo fit ut attritu ex uno latere non magis tardetur quàm
 acceleretur attritu ex altero. []
corol. . unde si vas quiescat ac detur motus globi, dabitur
 motus fluidi. nam concipe planum transire per axem globi & motu
 contrario revolvi; & pone tempus revolutionis hujus esse ad summam
 hujus temporis & temporis revolutionis globi, ut quadratum
 semidiametri vasis ad quadratum semidiametri globi: & tempora
 periodica partium fluidi respectu plani hujus erunt ut quadrata
 distantiarum suarum à centro globi.
corol. . proinde si vas vel circa axem eundem cum globo, vel
 circa diversum aliquem, data cum velocitate quacunq; moveatur, dabitur
 motus fluidi. nam si systemati toti auferatur vasis motus angularis,
 manebunt motus omnes iidem inter se qui prius, per corol. . et motus
 isti per corol. . dabuntur.
corol. . si vas & fluidum quiescant & globus uniformi
 cum motu revolvatur, propagabitur motus paulatim per fluidum totum in
 vas, & circumagetur vas nisi violenter detentum, neq; prius desinent
 fluidum & vas accelerari, quàm sint eorum tempora periodica æqualia
 temporibus periodicis globi. quod si vas vi aliqua detineatur vel
 revolvatur motu quovis constanti & uniformi, deveniet medium paulatim
 ad statum motus in corollariis .  &  definiti, nec in alio unquam
 statu quocunq; perseverabit. deinde verò si, viribus illis cessantibus
 quibus vas & globus certis motibus revolvebantur, permittatur systema
 totum legibus mechanicis; vas & globus in se invicem agent mediante
 fluido, neq; motus suos in se mutuò per fluidum propagare prius
 cessabunt, quàm eorum tempora periodica æquantur inter se, & systema
 totum ad instar corporis unius solidi simul revolvatur.
scholium.
in his omnibus suppono fluidum ex materia quoad densitatem &
 fluiditatem uniformi constare. tale est in quo globus idem eodem cum
 motu, in eodem temporis intervallo, motus similes & æquales, ad
 æquales semper à se distantias, ubivis in fluido constitutus, propagare
 possit. conatur quidem materia per motum suum []circularem recedere ab
 axe vorticis, & propterea premit materiam omnem ulteriorem. ex hac
 pressione fit attritus partium fortior & separatio ab invicem
 difficilior; & per consequens diminuitur materiæ fluiditas. rursus si
 partes fluidi sunt alicubi crassiores seu majores, fluiditas ibi minor
 erit, ob pauciores superficies in quibus partes separentur ab invicem. in
 hujusmodi casibus deficientem fluiditatem vel lubricitate partium vel
 lentore aliave aliqua conditione restitui suppono. hoc nisi fiat, materia
 ubi minùs fluida est magis cohærebit & segnior erit, adeoq; motum
 tardiùs recipiet & longiùs propagabit quàm pro ratione superiùs
 assignata. si figura vasis non sit sphærica, movebuntur particulæ in
 lineis non circularibus sed conformibus eidem vasis figuræ, & tempora
 periodica erunt ut quadrata mediocrium distantiarum à centro quamproximè.
 in partibus inter centrum & circumferentiam, ubi latiora sunt spatia,
 tardiores erunt motus, ubi angustiora velociores; neque tamen particulæ
 velociores petent circumferentiam. arcus enim describent minus curvos,
 & conatus recedendi à centro non minus diminuetur per decrementum
 hujus curvaturæ, quàm augebitur per incrementum velocitatis. pergendo à
 spatiis angustioribus in latiora recedent paulò longiùs à centro, sed
 isto recessu tardescent; & accedendo postea de latioribus ad
 angustiora accelerabuntur, & sic per vices tardescent &
 accelerabuntur particulæ singulæ in perpetuum. hæc ita se habebunt in
 vase rigido. nam in fluido infinito constitutio vorticum innotescit per
 propositionis hujus corollarium sextum.
proprietates autem vorticum hac propositione investigare conatus sum,
 ut pertentarem siqua ratione phænomena cœlestia per vortices
 explicari possint. nam phænomenon est quod planetarum circa jovem
 revolventium tempora periodica sunt in ratione sesquialtera distantiarum
 à centro jovis; & eadem regula obtinet in planetis qui circa solem
 revolvuntur. obtinent autem hæ regulæ in planetis utrisque quam
 accuratissimè, quatenus observationes astronomicæ hactenus prodidêre.
 ideoq; si planetæ illi à vorticibus circa jovem & solem revolventibus
 deferantur, debebunt []etiam hi vortices eadem lege revolvi.
 verum tempora periodica partium vorticis prodierunt in ratione duplicata
 distantiarum à centro motus: neque potest ratio illa diminui & ad
 rationem sesquialteram reduci, nisi vel materia vorticis eo fluidior sit
 quo longius distat à centro, vel resistentia, quæ oritur ex defectu
 lubricitatis partium fluidi, ex aucta velocitate qua partes fluidi
 separantur ab invicem, augeatur in majori ratione quàm ea est in qua
 velocitas augetur. quorum tamen neutrum rationi consentaneum videtur.
 partes crassiores & minus fluidæ (nisi graves sint in centrum)
 circumferentiam petent; & verisimile est quod, etiamsi
 demonstrationum gratia hypothesin talem initio sectionis hujus
 proposuerim ut resistentia velocitati proportionalis esset, tamen
 resistentia in minori sit ratione quàm ea velocitatis est. quo concesso
 tempora periodica partium vorticis erunt in majori quàm duplicata ratione
 distantiarum ab ipsius centro. quod si vortices (uti aliquorum est
 opinio) celeriùs moveantur prope centrum, dein tardiùs usque ad certum
 limitem, tum denuò celeriùs juxta circumferentiam; certè nec ratio
 sesquialtera neque alia quævis certa ac determinata obtinere potest.
 viderint itaq; philosophi quo pacto phænomenon illud rationis
 sesquialteræ per vortices explicari possit.
prop. liii. theor. xl.
corpora quæ in vortice delata in orbem redeunt ejusdem sunt
 densitatis cum vortice, & eadem lege cum ipsius partibus (quoad
 velocitatem & cursus determinationem) moventur.
nam si vorticis pars aliqua exigua, cujus particulæ seu puncta physica
 datum servant situm inter se, congelari supponatur: hæc, quoniam neq;
 quoad densitatem suam, neque quoad vim insitam aut figuram suam mutatur,
 movebitur eadem lege ac prius: & contra, si vorticis pars congelata
 & solida ejusdem sit densitatis cum reliquo vortice, & resolvatur
 in fluidum; movebitur hæc eadem lege ac prius, nisi quatenus ipsius
 particulæ jam fluidæ factæ moveantur inter se. negligatur igitur motus
 particularum inter se, []tanquam ad totius motum progressivum nil
 spectans, & motus totius idem erit ac prius. motus autem idem erit
 cum motu aliarum vorticis partium à centro æqualiter distantium,
 propterea quod solidum in fluidum resolutum fit pars vorticis cæteris
 partibus consimilis. ergo solidum, si sit ejusdem densitatis cum materia
 vorticis, eodem motu cum ipsius partibus movebitur, in materia proximè
 ambiente relative quiescens. sin densius sit, jam magis conabitur
 recedere à centro vorticis quàm priùs; adeoq; vorticis vim illam, qua
 priùs in orbita sua tanquam in æquilibrio constitutum retinebatur, jam
 superans, recedet à centro & revolvendo describet spiralem, non
 amplius in eundem orbem rediens. et eodem argumento si rarius sit,
 accedet ad centrum. igitur non redibit in eundem orbem nisi sit ejusdem
 densitatis cum fluido. eo autem in casu ostensum est, quod revolveretur
 eadem lege cum partibus fluidi à centro vorticis æqualiter distantibus. 
corol. . ergo solidum quod in vortice revolvitur & in
 eundem orbem semper redit, relativè quiescit in fluido cui innatat.
corol. . et si vortex sit quoad densitatem uniformis, corpus
 idem ad quamlibet à centro vorticis distantiam revolvi potest.
scholium.
hinc liquet planetas à vorticibus corporeis non deferri. nam planetæ
 secundum hypothesin copernicæam circa solem delati revolvuntur in
 ellipsibus umbilicum habentibus in sole, & radiis ad solem ductis
 areas describunt temporibus proportionales. at partes vorticis tali motu
 revolvi nequeunt. designent ad, be, cf, orbes tres
 circa solem s descriptos, quorum extimus cf circulus sit
 soli concentricus, & interiorum duorum aphelia sint a,
 b, & perihelia d, e. ergo corpus quod revolvitur
 in orbe cf, radio ad solem ducto areas temporibus proportionales
 describendo, movebitur uniformi cum motu. corpus autem quod revolvitur in
 orbe be, tardiùs movebitur in aphelio b & velociùs in
 perihelio c, secundum leges astronomicas; cum tamen secundum leges
 mechanicas materia vorticis in spatio angustiore inter a &
 c velociùs []moveri debeat quàm in spatio latiore inter
 d & f; id est, in aphelio velociùs quàm in perihelio.
 quæ duo repugnant inter se. sic in principio signi virginis, ubi aphelium
 martis jam versatur, distantia inter orbes martis & veneris est ad
 distantiam eorundem orbium in principio signi piscium ut tria ad duo
 circiter, & propterea materia vorticis inter orbes illos in principio
 piscium debet esse velocior quàm in principio virginis in ratione trium
 ad duo. nam quo angustius est spatium per quod eadem materiæ quantitas
 eodem revolutionis unius tempore transit, eo majori cum velocitate
 transire debet. igitur si terra in hac materia cœlesti relativè
 quiescens ab ea deferretur, & una circa solem revolveretur, foret
 hujus velocitas in principio piscium ad ejusdem velocitatem in principio
 virginis in ratione sesquialtera. unde solis motus diurnus apparens in
 principio virginis major esset quàm minutorum primorum septuaginta, &
 in principio piscium minor quàm minutorum quadraginta & octo: cum
 tamen (experientia teste) apparens iste solis motus major sit in
 principio piscium quàm in principio virginis, & propterea terra
 velocior in principio virginis quàm in principio piscium. itaq;
 hypothesis vorticum cum phænomenis astronomicis omninò pugnat, & non
 tam ad explicandos quàm ad perturbandos motus cœlestes conducit.
 quomodo verò motus isti in spatiis liberis absque vorticibus peraguntur
 intelligi potest ex libro primo, & in mundi systemate pleniùs
 docebitur.
de mundi systemate
in libris præcedentibus principia philosophiæ tradidi, non tamen
 philosophica sed mathematica tantum, ex quibus videlicet in rebus
 philosophicis disputari possit. hæc sunt motuum & virium leges &
 conditiones, quæ ad philosophiam maximè spectant. eadem tamen, ne
 sterilia videantur, illustravi scholiis quibusdam philosophicis, ea
 tractans quæ generalia sunt, & in quibus philosophia maximè fundari
 videtur, uti corporum densitatem & resistentiam, spatia corporibus
 vacua, motumque lucis & sonorum. superest ut ex iisdem principiis
 doceamus constitutionem systematis mundani. de hoc argumento composueram
 librum tertium methodo populari, ut à pluribus legeretur. sed quibus
 principia posita satis intellecta non fuerint, ij vim consequentiarum
 minimè percipient, neque præjudicia deponent quibus à multis retro annis
 insueverunt: & propterea ne res in disputationes trahatur, summam
 libri illius transtuli in propositiones, more mathematico, ut ab iis
 solis legantur qui principia prius evolverint. veruntamen quoniam
 propositiones ibi quam plurimæ occurrant, quæ lectoribus etiam
 mathematicè doctis moram nimiam injicere possint, author esse nolo ut
 quisquam eas omnes evolvat; suffecerit siquis definitiones, leges motuum
 & sectiones tres priores libri primi sedulò legat, dein transeat ad
 hunc librum de mundi systemate, & reliquas librorum priorum
 propositiones hic citatas pro lubitu consulat. []
hypoth. i. causas rerum naturalium non plures admitti debere, quàm
 quæ & vera sint & earum phænomenis explicandis
 sufficiunt.
natura enim simplex est & rerum causis superfluis non
 luxuriat.
hypoth. ii. ideoque effectuum naturalium ejusdem generis eædem sunt
 causæ.
uti respirationis in homine & in bestia; descensus lapidum in
 europa & in america; lucis in igne culinari & in
 sole; reflexionis lucis in terra & in planetis.
hypoth. iii. corpus omne in alterius cujuscunque generis corpus
 transformari posse, & qualitatum gradus omnes intermedios sucessivè
 induere.
hypoth. iv. centrum systematis mundani quiescere.
hoc ab omnibus concessum est, dum aliqui terram alii solem in centro
 quiescere contendat.
hypoth. v. planetas circumjoviales, radiis ad centrum jovis ductis,
 areas describere temporibus proportionales, eorumque tempora periodica
 esse in ratione sesquialtera distantiarum ab ipsius centro.
constat ex observationibus astronomicis. orbes horum planetarum non
 differunt sensibiliter à circulis jovi concentricis, & motus eorum in
 his circulis uniformes deprehenduntur. tempora verò periodica esse in
 sesquialtera semidiametrorum orbium consentiunt astronomici: &
 flamstedius, qui omnia micrometro & per eclipses satellitum
 accuratius definivit, literis ad me datis, quinetiam numeris suis mecum
 communicatis, significavit rationem illam sesquialteram tam accuratè
 obtinere, quàm sit possibile sensu deprehendere. id quòd ex tabula
 sequente manifestum est. []
satellitum tempora periodica.
d. h. ′/.  d. h. ′/.  d. h. ′/.  d. h. ′/.
distantiæ satellitum à centro jovis.
ex observationibus
cassini
semidiam.
 jovis.
borelli
tounlei per micromet.
flamstedii per microm.
flamst. per eclips. satel.
ex temporibus periodicis.
hypoth. vi. planetas quinque primarios mercurium, venerem, martem,
 jovem & saturnum orbibus suis solem cingere.
mercurium & venerem circa solem revolvi ex eorum phasibus
 lunaribus demonstratur. plenâ facie lucentes ultra solem siti sunt,
 dimidiatâ è regione solis, falcatâ cis solem; per discum ejus ad modum
 macularum nonnunquam transeuntes. ex martis quoque plena facie prope
 solis conjunctionem, & gibbosa in quadraturis, certum est quod is
 solem ambit. de jove etiam & saturno idem ex eorum phasibus semper
 plenis demonstratur.
hypoth. vii. planetarum quinque primariorum, & (vel solis circa
 terram vel) terræ circa solem tempora periodica esse in ratione
 sesquialtera mediocrium distantiarum à sole.
hæc à keplero inventa ratio in confesso est apud omnes. eadem
 utique sunt tempora periodica, eædemq; orbium dimensiones, sive planetæ
 circa terram, sive iidem circa solem revolvantur. ac de mensura quidem
 temporum periodicorum convenit inter astronomos universos. magnitudines
 autem orbium keplerus & bullialdus omnium
 diligentissimè ex observationibus determinaverunt: & distantiæ
 mediocres, quæ temporibus periodicis respondent, non []differunt
 sensibiliter à distantiis quas illi invenerunt, suntque inter ipsas ut
 plurimum intermediæ; uti in tabula sequente videre licet.
planetarum ac telluris distantiæ mediocres à sole.
secundum keplerum
secundum bullialdum
secundum tempora periodica
de distantiis mercurii & veneris à sole disputandi non est locus,
 cum hæ per eorum elongationes à sole determinentur. de distantiis etiam
 superiorum planetarum à sole tollitur omnis disputatio per eclipses
 satellitum jovis. etenim per eclipses illas determinatur positio umbræ
 quam jupiter projicit, & eo nomine habetur jovis longitudo
 heliocentrica. ex longitudinibus autem heliocentrica & geocentrica
 inter se collatis determinatur distantia jovis.
hypoth. viii. planetas primarios radiis ad terram ductis areas
 describere temporibus minimè proportionales; at radiis ad solem ductis
 areas temporibus proportionales percurrere.
nam respectu terræ nunc progrediuntur, nunc stationarii sunt, nunc
 etiam regrediuntur: at solis respectu semper progrediuntur, idque
 propemodum uniformi cum motu, sed paulo celerius tamen in periheliis ac
 tardius in apheliis, sic ut arearum æquabilis sit descriptio. propositio
 est astronomis notissima, & in jove apprimè demonstratur per eclipses
 satellitum, quibus eclipsibus heliocentricas planetæ hujus longitudines
 & distantias à sole determinari diximus.
hypoth. ix. lunam radio ad centrum terræ ducto aream tempori
 proportionalem describere.
patet ex lunæ motu apparente cum ipsius diametro apparente collato.
 perturbatur autem motus lunaris aliquantulum à vi solis, sed errorum
 insensibiles minutias physicis in hisce hypothesibus negligo. []
prop. i. theor. i.
vires, quibus planetæ circumjoviales perpetuo retrahuntur à motibus
 rectilineis & in orbibus suis retinentur, respicere centrum jovis,
 & esse reciproce ut quadrata distantiarum locorum ab eodem
 centro.
patet pars prior propositionis per hypoth. v. & prop. ii. vel iii.
 lib. i. & pars posterior per hypoth. v. & corol. . prop. iv.
 ejusdem libri.
prop. ii. theor. ii.
vires, quibus planetæ primarii perpetuo retrahuntur à motibus
 rectilineis, & in orbibus suis retinentur, respicere solem, &
 esse reciproce ut quadrata distantiarum ab ipsius centro.
patet pars prior propositionis per hypoth. viii. & prop. ii. lib.
 i. & pars posterior per hypoth. vii. & prop. iv. ejusdem libri.
 accuratissimè autem demonstratur hæc pars propositionis per quietem
 apheliorum. nam aberratio quam minima à ratione duplicata (per corol. . prop.
 xlv. lib. i.) motum apsidum in singulis revolutionibus notabilem, in
 pluribus enormem efficere deberet.
prop. iii. theor. iii.
vim qua luna retinetur in orbe suo respicere terram, & esse
 reciprocò ut quadratum distantiæ locorum ab ipsius centro.
patet assertionis pars prior, per hypoth. ix. & prop. ii. vel iii.
 lib. i. & pars posterior per motum tardissimum lunaris apogæi. nam
 motus ille, qui singulis revolutionibus est graduum tantum trium in
 consequentia, contemni potest. patet enim, per corol. . prop. xlv. lib.
 i. quod si distantia lunæ à centro terræ []dicatur d, vis à
 qua motus talis oriatur, sit reciproce ut
 d/, id est reciprocè ut ea
 ipsius d dignitas, cujus index est /,
 hoc est in ratione distantiæ paulo majore quam duplicata inverse, sed quæ
 vicibus ¾ propius ad duplicatam quam ad triplicatam accedit. tantillus
 autem accessus meritò contemnendus est. oritur verò ab actione solis (uti
 posthac dicetur) & propterea hic negligendus est. restat igitur ut
 vis illa, quæ ad terram spectat, sit reciprocè ut d;
 id quod etiam plenius constabit, conferendo hanc vim cum vi gravitatis,
 ut fit in propositione sequente.
prop. iv. theor. iv.
lunam gravitare in terram, & vi gravitatis retrahi semper à
 motu rectilineo, & in orbe suo retineri.
lunæ distantia mediocris à centro terræ est semidiametrorum
 terrestrium, secundum plerosque astronomorum , secundum
 vendelinum , secundum copernicum ⅓, secundum
 kircherum ½, & secundum tychonem ½. ast
 tycho, & quotquot ejus tabulas refractionum sequuntur,
 constituendo refractiones solis & lunæ (omnino contra naturam lucis)
 majores quam fixarum, idque scrupulis quasi quatuor vel quinque, auxerunt
 parallaxin lunæ scrupulis totidem, hoc est quasi duodecima vel decima
 quinta parte totius parallaxeos. corrigatur iste error, & distantia
 evadet quasi  semidiametrorum terrestrium, fere ut ab aliis assignatum
 est. assumamus distantiam mediocrem sexaginta semidiametrorum; &
 lunarem periodum respectu fixarum compleri diebus , horis , minutis
 primis , ut ab astronomis statuitur; atque ambitum terræ esse pedum
 parisiensium , uti à gallis mensurantibus nuper definitum est:
 & si luna motu omni privari fingatur, ac dimitti ut, urgente vi illa
 omni qua in orbe suo retinetur, descendat in terram; hæc spatio minuti
 primi cadendo describet pedes parisienses /.
 colligitur []hoc ex calculo, vel per propositionem
 xxxvi libri primi, vel (quod eodem recedit) per scholium propositionis
 quartæ ejusdem libri, confecto. unde cum vis illa accedendo ad terram
 augeatur in duplicata distantiæ ratione inversâ, adeoque ad superficiem
 terræ major sit vicibus  ×  quam ad lunam, corpus vi illa in
 regionibus nostris cadendo describere deberet spatio minuti unius primi
 pedes parisienses  ×  × /, & spatio
 minuti unius secundi pedes /. atqui corpora in
 regionibus nostris vi gravitatis cadendo describunt tempore minuti unius
 secundi pedes parisienses /, uti
 hugenius, factis pendulorum experimentis & computo inde inito,
 demonstravit: & propterea vis qua luna in orbe suo retinetur, illa
 ipsa est quam nos gravitatem dicere solemus. nam si gravitas ab ea
 diversa est, corpora viribus utrisque conjunctis terram petendo duplo
 velocius descendent, & spatio minuti unius secundi cadendo describent
 pedes parisienses /: omnino contra
 experientiam.
calculus hic fundatur in hypothesi quod terra quiescit. nam si terra
 & luna circa solem moveantur, & interea quoque circa commune
 gravitatis centrum revolvantur: distantia centrorum lunæ ac terræ ab
 invicem erit ½ semidiametrorum terrestrium; uti computationem (per
 prop. lx. lib. i.) ineunti patebit.
prop. v. theor. v.
planetas circumjoviales gravitare in jovem, & circumsolares in
 solem, & vi gravitatis suæ retrahi semper à motibus rectilineis,
 & in orbibus curvilineis retineri.
nam revolutiones planetarum circumjovialium circa jovem, &
 mercurii ac veneris reliquorumque circumsolarium circa solem sunt
 phænomena ejusdem generis cum revolutione lunæ circa terram; &
 propterea per hypoth. ii. à causis ejusdem generis dependent: præsertim
 cùm demonstratum sit quod vires, à quibus revolutiones illæ dependent,
 respiciant centra jovis ac solis, & []recedendo à jove &
 sole decrescant eadem ratione ac lege, qua vis gravitatis decrescit in
 recessu à terra.
corol. . igitur gravitas datur in planetas universos. nam
 venerem, mercurium cæterosque esse corpora ejusdem generis cum jove nemo
 dubitat. certe planeta hugenianus, eodem argumento quo satellites jovis
 gravitant in jovem, gravis est in saturnum. et cum attractio omnis (per
 motus legem tertiam) mutua sit, saturnus vicissim gravitabit in planetam
 hugenianum. eodem argumento jupiter in satellites suos omnes, terraque in
 lunam, & sol in planetas omnes primarios gravitabit.
corol. . gravitatem, quæ planetam unumquemque respicit, ese
 reciprocè ut quadratum distantiæ locorum ab ipsius centro.
prop. vi. theor. vi.
corpora omnia in planetas singulos gravitare, & pondera eorum
 in eundem quemvis planetam, paribus distantiis à centro planetæ,
 proportionalia esse quantitati materiæ in singulis.
descensus gravium omnium in terram (dempta saltem inæquali
 retardatione quæ ex aeris perexigua resistentia oritur) æqualibus
 temporibus fieri jamdudum observarunt alii; & accuratissimè quidem
 notare licet æqualitatem temporum in pendulis. rem tentavi in auro,
 argento, plumbo, vitro, arena, sale communi, ligno, aqua, tritico.
 comparabam pixides duas ligneas rotundas & æquales. unam implebam
 ligno, & idem auri pondus suspendebam (quàm potui exactè) in alterius
 centro oscillationis. pixides ab æqualibus pedum undecim filis pendentes
 constituebant pendula, quoad pondus, figuram & aeris resistentia
 omnino paria: et paribus oscillationibus juxta positæ ibant unà &
 redibant diutissime. proinde copia materiæ in auro (per corol. . &
 . prop. xxiv. lib. ii.) erat ad copiam materiæ in ligno, ut vis motricis
 actio in totum aurum ad ejusdem actionem in totum lignum; hoc []est ut
 pondus ad pondus. et sit in cæteris. in corporibus ejusdem ponderis
 differentia materiæ, quæ vel minor esset quàm pars millesima materiæ
 totius, his experimentis manifestò deprehendi potuit. jam verò naturam
 gravitatis in planetas eandem esse atque in terram non est dubium.
 elevari enim fingantur corpora hæc terrestria ad usque orbem lunæ, &
 una cum lunâ motu omni privata demitti, ut in terram simul cadant; &
 per jam ante ostensa certum est quod temporibus æqualibus describent
 æqualia spatia cum luna, adeoque quod sunt ad quantitatem materiæ in
 luna, ut pondera sua ad ipsius pondus. porrò quoniam satellites jovis
 temporibus revolvuntur quæ sunt in ratione sesquialtera distantiarum a
 centro jovis, erunt eorum gravitates acceleratrices in jovem reciprocè ut
 quadrata distantiarum à centro jovis; & propterea in æqualibus à jove
 distantiis eorum gravitates acceleratrices evaderent æquales. proinde
 temporibus æqualibus ab æqualibus altitudinibus cadendo describerent
 æqualia spatia, perinde ut fit in gravibus, in hac terra nostra. et eodem
 argumento planetæ circumsolares ab æqualibus à sole distantiis dimissi,
 descensu suo in solem æqualibus temporibus æqualia spatia describerent.
 vires autem, quibus corpora inæqualia æqualiter accelerantur, sunt ut
 corpora; hoc est pondera ut quantitates materiæ in planetis. porrò jovis
 & ejus satellitum pondera in solem proportionalia esse quantitatibus
 materiæ eorum, patet ex motu satellitum quam maxime regulari; per corol.
 . prop. lxv. lib. i. nam si horum aliqui magis traherentur in solem pro
 quantitate materiæ suæ quàm cæteri, motus satellitum (per corol. . prop.
 lxv. lib. i.) ex inæqualitate attractionis perturbarentur. si (paribus à
 sole distantiis) satelles aliquis gravior esset in solem pro quantitate
 materiæ suæ, quam jupiter pro quantitate materiæ suæ, in ratione
 quacunque data, puta d ad e: distantia inter centrum solis
 & centrum orbis satellitis major semper foret quam distantia inter
 centrum solis & centrum jovis in ratione dimidiata quam proximè; uti
 calculis quibusdam initis inveni. et si satelles minus gravis esset in
 solem in ratione illa d ad e, distantia []centri orbis
 satellitis à sole minor foret quàm distantia centri jovis à sole in
 ratione illa dimidiata. igitur si in æqualibus à sole distantiis,
 gravitas acceleratrix satellitis cujusvis in solem major esset vel minor
 quàm gravitas acceleratrix jovis in solem, parte tantum millesima
 gravitatis totius; foret distantia centri orbis satellitis à sole major
 vel minor quàm distantia jovis à sole parte /
 distantiæ totius, id est parte quinta distantiæ satellitis extimi à
 centro jovis: quæ quidem orbis excentricitas foret valde sensibilis. sed
 orbes satellitum sunt jovi concentrici, & propterea gravitates
 acceleratrices jovis & satellitum in solem æquantur inter se. et
 eodem argumento pondera saturni & comitis ejus in solem, in æqualibus
 à sole distantiis, sunt ut quantitates materiæ in ipsis: et pondera lunæ
 ac terræ in solem vel nulla sunt, vel earum massis accuratè
 proportionalia.
quinetiam pondera partium singularum planetæ cujusque in alium
 quemcunque sunt inter se ut materia in partibus singulis. nam si partes
 aliquæ plus gravitarent, aliæ minus, quàm pro quantitate materiæ, planeta
 totus, pro genere partium quibus maximè abundet, gravitaret magis vel
 minus quàm pro quantitate materiæ totius. sed nec refert utrum partes
 illæ externæ sint vel internæ. nam si verbi gratia corpora terrestria,
 quæ apud nos sunt, in orbem lunæ elevari fingantur, & conferantur cum
 corpore lunæ: si horum pondera essent ad pondera partium externarum lunæ
 ut quantitates materiæ in iisdem, ad pondera verò partium internarum in
 majori vel minori ratione, forent eadem ad pondus lunæ totius in majori
 vel minori ratione: contra quam supra ostensum est.
corol. . hinc pondera corporum non pendent ab eorum formis
 & texturis. nam si cum formis variari possent, forent majora vel
 minora pro varietate formarum in æquali materia; omninò contra
 experientiam.
corol. . igitur corpora universa quæ circa terram sunt, gravia
 sunt in terram; & pondera omnium, quæ æqualiter à centro terræ
 distant, sunt ut quantitates materiæ in iisdem. nam si æther []aut corpus
 aliud quodcunque vel gravitate omnino destitueretur vel pro quantitate
 materiæ suæ minus gravitaret, quoniam id non differt ab aliis corporibus
 nisi in forma materiæ, posset idem per mutationem formæ gradatim
 transmutari in corpus ejusdem conditionis cum iis quæ pro quantitate
 materiæ quam maximè gravitant, (per hypoth. iii.) & vicissim corpora
 maxime gravia, formam illius gradatim induendo, possent gravitatem suam
 gradatim amittere. ac proinde pondera penderent à formis corporum,
 possentque cum formis variari, contra quam probatum est in corollario
 superiore.
corol. . itaque vacuum necessariò datur. nam si spatia omnia
 plena essent, gravitas specifica fluidi quo regio aeris impleretur, ob
 summam densitatem materiæ, nil cederet gravitati specificæ argenti vivi,
 vel auri, vel corporis alterius cujuscunque densissimi; & propterea
 nec aurum neque aliud quodcunque corpus in aere descendere posset. nam
 corpora in fluidis, nisi specificè graviora sint, minimè descendunt.
corol. . gravitatem diversi generis esse à vi magnetica. nam
 attractio magnetica non est ut materia attracta. corpora aliqua magis
 trahuntur, alia minus, plurima non trahuntur. estque vis magnetica longe
 major pro quantitate materiæ quam vis gravitatis: sed & in eodem
 corpore intendi potest & remitti; in recessu verò à magnete decrescit
 in ratione distantiæ plusquam duplicata, per prop. lxxxv. lib. i.; propterea
 quod vis longe fortior sit in contactu, quam cum attrahentia vel minimum
 separantur ab invicem.
prop. vii. theor. vii.
gravitatem in corpora universa fieri, eamque proportionalem esse
 quantitati materiæ in singulis.
planetas omnes in se mutuò graves esse jam ante probavimus, ut &
 gravitatem in unumquemque seorsim spectatum esse reciprocè ut quadratum
 distantiæ locorum à centro planetæ. et inde consequens []est, (per
 prop. lxix. lib. i. & ejus corollaria) gravitatem in omnes
 proportionalem esse materiæ in iisdem.
porrò cum planetæ cujusvis a partes omnes graves sint in
 planetam quemvis b, & gravitas partis cujusque sit ad
 gravitatem totius, ut materia partis ad materiam totius, & actioni
 omni reactio (per motus legem tertiam) æqualis sit; planeta b in
 partes omnes planetæ a vicissim gravitabit, & erit gravitas
 sua in partem unamquamque ad gravitatem suam in totum, ut materia partis
 ad materiam totius.  q.e.d.
corol. . oritur igitur & componitur gravitas in planetam
 totum ex gravitate in partes singulas. cujus rei exempla habemus in
 attractionibus magneticis & electricis. oritur enim attractio omnis
 in totum ex attractionibus in partes singulas. res intelligetur in
 gravitate, concipiendo planetas plures minores in unum globum coire &
 planetam majorem componere. nam vis totius ex viribus partium
 componentium oriri debebit. siquis objiciat quod corpora omnia, quæ apud
 nos sunt, hac lege gravitare deberent in se mutuò, cùm tamen ejusmodi
 gravitas neutiquam sentiatur: respondeo quod gravitas in hæc corpora, cum
 sit ad gravitatem in terram totam ut sunt hæc corpora ad terram totam,
 longe minor est quam quæ sentiri possit.
corol. . gravitatio in singulas corporis particulas æquales
 est reciprocè ut quadratum distantiæ locorum à particulis. patet per
 corol. . prop. lxxiv. lib. i.
prop. viii. theor. viii.
si globorum duorum in se mutuò gravitantium materia undique, in
 regionibus quæ à centris æqualiter distant, homogenea sit: erit pondus
 globi alterutrius in alterum reciprocè ut quadratum distantiæ inter
 centra.
postquam invenissem gravitatem in planetam totum oriri & componi
 ex gravitatibus in partes; & esse in partes singulas reciprocè []proportionalem quadratis distantiarum à
 partibus: dubitabam an reciproca illa proportio duplicata obtineret
 accuratè in vi tota ex viribus pluribus composita, an verò quam proximè.
 nam fieri posset ut proportio illa in majoribus distantiis satis
 obtineret, at prope superficiem planetæ, ob inæquales particularum
 distantias & situs dissimiles, notabiliter erraret. tandem verò, per
 prop. lxxv. libri primi & ipsius corollaria, intellexi veritatem
 propositionis de qua hic agitur.
corol. . hinc inveniri & inter se comparari possunt
 pondera corporum in diversos planetas. nam pondera corporum æqualium
 circum planetas in circulis revolventium sunt (per prop. iv. lib. i.) ut
 diametri circulorum directè & quadrata temporum periodicorum inversè;
 & pondera ad superficies planetarum aliasve quasvis à centro
 distantias majora sunt vel minora (per hanc propositionem) in duplicata
 ratione distantiarum inversa. sic ex temporibus periodicis veneris circa
 solem dierum ⅔, satellitis extimi circumjovialis circa jovem
 dierum ¾, satellitis hugeniani circa saturnum dierum  & horarum
 ⅔, & lunæ circa terram  dier.  hor. 
 min. collatis cum distantia mediocri veneris à sole; cum
 elongatione maxima heliocentrica satellitis extimi circumjovialis, quæ
 (in mediocri jovis à sole distantia juxta observationes
 flamstedii) est ′. ″; cum elongatione maximæ
 heliocentrica satellitis saturnii ′. ″; & cum
 distantia lunæ à terra, ex hypothesi quod solis parallaxis horizontalis
 seu semidiameter terræ è sole visæ sit quasi ″; calculum ineundo
 inveni quod corporum æqualium & à sole, jove, saturno ac terra
 æqualiter distantium pondera in solem, jovem, saturnum ac terram forent
 ad invicem ut , /, / & /
 respectivè. est autem solis semidiameter mediocris apparens quasi
 ′. ″. illam jovis è sole visam flamstedius, ex
 umbræ jovialis diametro per eclipses satellitum inventa, determinavit
 esse ad elongationem satellitis extimi ut  ad , adeoque cum elongatio illa sit ′. ″
 semidiameter jovis è sole visi erit ″¾. diameter saturni []est
 ad diametrum annuli ejus ut  ad , & diameter annuli è sole visi
 (mensurante flamstedio) ″, adeoque semidiameter saturnie è
 sole visi ″. malim dicere ″ vel ″, propterea quod
 globus saturni per lucis inæqualem refrangibilitatem nonnihil dilatatur.
 hinc inito calculo prodeunt veræ solis, jovis, saturni ac terræ
 semidiametri ad invicem ut , , , & . unde cum pondera
 æqualium corporum à centris solis, jovis, saturni ac telluris æqualiter
 distantium sint in solem, jovem, saturnum ac terram ut ,
 / respective, & auctis vel diminutis
 distantiis diminuuntur vel augentur pondera in duplicata ratione; erunt
 pondera eorundem æqualium corporum in solem, jovem, saturnum &
 terram, in distantiis , ,  &  ab eorum centris, atque
 adeo in eorum superficiebus versantium, ut , ½,  & ½
 respectivè. pondera corporum in superficie lunæ ferè duplo minora esse
 quam pondera corporum in superficie terræ dicemus in sequentibus.
corol. . igitur pondera corporum æqualium, in superficiebus
 terræ & planetarum, sunt fere in ratione dimidiata diametrorum
 apparentium è sole visarum. de terræ quidem diametro è sole visa nondum
 constat. hanc assumpsi ″, propterea quod observationes
 kepleri, riccioli & vendelini non multo majorem
 esse permittunt; eam horroxii & flamstedii
 observationes paulo minorem adstruere videntur. et malui in excessu
 peccare. quòd si fortè diameter illa & gravitas in superficie terræ
 mediocris sit inter diametros planetarum & gravitatem in eorum
 superficiebus: quoniam saturni, jovis, martis, veneris & mercurii è
 sole visorum diametri sunt ″, ″½, ″, ″,
 ″ circiter, erit diameter terræ quasi ″, adeoque
 parallaxis solis quasi ″, ut horroxius &
 flamstedius propemodum statuere. sed diameter paulo major melius
 congruit cum regula hujus corollarii.
corol. . innotescit etiam quantitas materiæ in planetis
 singulis. nam quantitates illæ sunt ut planetarum vires in distantiis à
 se æqualibus; id est in sole, jove, saturno ac terra ut , []/,
 /, / respectivè.
 si parallaxis solis statuatur minor quam ″, debebit quantitas
 materiæ in terra diminui in triplicata ratione.
corol. . innotescunt etiam densitates planetarum. nam corporum
 æqualium & homogeneorum pondera in sphæras homogeneas in
 superficiebus sphærarum, sunt ut sphærarum diametri per prop. lxxii. lib.
 i. ideoque sphærarum heterogenearum densitates sunt ut pondera applicata
 ad diametros. erant autem veræ solis, saturni, jovis ac terræ diametri ad
 invicem ut , ,  & , & pondera in eosdem ut ,
 , ½ & ½, & propterea densitates sunt ut , , ,
 . densitas autem terræ, quæ hic colligitur, non pendet à parallaxi
 solis, sed determinatur per parallaxin lunæ, & propterea hic recte
 definitur. est igitur sol paulo densior quàm jupiter, & terra multo
 densior quàm sol.
corol. . planetarum autem densitates inter se fere sunt in
 ratione composita ex ratione distantiarum à sole & ratione dimidiata
 diametrorum apparentium è sole visarum. nempe saturni, jovis, terræ &
 lunæ densitates , ,  & , fere sunt ut distantiarum
 reciproca /, /,
 / & /, ducta in
 radices diametrorum apparentium ″, ″½, ″, &
 ″. diximus utique, in corollario secundo, gravitatem ad
 superficies planetarum esse quam proximè in ratione dimidiata apparentium
 diametrorum è sole visarum; & in lemmate quarto densitates esse ut
 gravitates illæ applicatæ ad diametros veras: ideoque densitates fere
 sunt ut radices diametrorum apparentium applicatæ ad diametros veras, hoc
 est reciproce ut distantiæ planetarum à sole ductæ in radices diametrorum
 apparentium. collocavit igitur deus planetas in diversas distantiis à
 sole, ut quilibet pro gradu densitatis calore solis majore vel minore
 fruatur. aqua nostra, si terra locaretur in orbe saturne, rigesceret, si
 in orbe mercurii in vapores statim abiret. nam lux solis, cui calor
 proportionalis est, septuplo densior est in orbe mercurii quàm apud nos;
 & []thermometro expertus sum quod septuplo
 solis æstivi calore aqua ebullit. dubium verò non est quin materia
 mercurii ad calorem accommodetur, & propterea densior sit hac nostra;
 cum materia omnis densior ad operationes naturales obeundas majorem
 calorem requirat.
prop. ix. theor. ix.
gravitatem pergendo à superficiebus planetarum deorsum decrescere
 in ratione distantiarum à centro quam proximè.
si materia planetæ quoad densitatem uniformis esset, obtineret hæc
 propositio accuratè: per prop. lxxiii. lib. i. error igitur tantus est,
 quantus ab inæquabili densitate oriri possit.
prop. x. theor. x.
motus planetarum in cœlis diutissimè conservari
 posse.
in scholio propositionis xl. lib. ii. ostensum est quod globus aquæ
 congelatæ in aere nostro, liberè movendo & longitudinem semidiametri
 suæ describendo, ex resistentia aeris amitteret motus sui partem /. obtinet autem eadem proportio quam
 proximè (per prop. xl. lib. ii.) in globis utcunque magnis &
 velocibus. jam verò globum terræ nostræ densiorem esse quam si totus ex
 aqua constaret, sic colligo. si globus hicce totus esset aqueus,
 quæcunque rariora essent quàm aqua, ob minorem specificam gravitatem
 emergerent & supernatarent. eaque de causa globus terreus aquis
 undique coopertus, si rarior esset quam aqua, emergeret alicubi, &
 aqua omnis inde defluens congregaretur in regione opposita. et par est
 ratio terræ nostræ maribus magna ex parte circumdatæ. hæc si densior non
 esset, emergeret ex maribus, & parte sui pro gradu levitatis extaret
 ex aqua, maribus omnibus in []regionem oppositam confluentibus. eodem
 argumento maculæ solares leviores sunt quàm materia lucida solaris cui
 supernatant. et in formatione qualicunque planetarum, materia omnis
 gravior, quo tempore massa tota fluida erat, centrum petebat. unde cum
 terra communis suprema quasi duplo gravior sit quam aqua, & paulo
 inferius in fodinis quasi triplo vel quadruplo aut etiam quintuplo
 gravior reperiatur: verisimile est quod copia materiæ totius in terra
 quasi quintuplo vel sextuplo major sit quàm si tota ex aqua constaret;
 præsertim cum terram quasi quintuplo densiorem esse quàm jovem jam ante
 ostensum sit. igitur si jupiter paulo densior sit quàm aqua, hic spatio
 dierum viginti & unius, quibus longitudinem  semidiametrorum
 suarum describit, amitteret in medio ejusdem densitatis cum aere nostro
 motus sui partem fere decimam. verum cum resistentia mediorum minuatur in
 ratione ponderis ac densitatis, sic ut aqua, quæ vicibus ⅔
 levior est quàm argentum vivum, minus resistat in eadem ratione; &
 aer, qui vicibus  levior est quàm aqua, minus resistat in eadem
 ratione: si ascendatur in cœlos ubi pondus medii, in quo planetæ
 moventur, diminuitur in immensum, resistentia prope cessabit.
prop. xi. theor. xi.
commune centrum gravitas terræ solis & planetarum omnium
 quiescere.
nam centrum illud (per legum corol. .) vel quiescet vel progredietur
 uniformiter in directum. sed centro illo semper progrediente, centrum
 mundi quoque movebitur contra hypothesin quartam.
prop. xii. theor. xii.
solem motu perpetuo agitari sed nunquam longe recedere à communi
 gravitatis centro planetarum omnium.
nam cum, per corol. . prop. viii. materia in sole sit ad materiam in
 jove ut  ad , & distantia jovis à sole sit ad semidiametrum solis in eadem ratione circiter; commune centrum
 gravitatis jovis & solis incidet fere in superficiem solis. eodem
 argumento cùm materia in sole sit ad materiam in saturno ut  ad ,
 & distantia saturni à sole sit ad semidiametrum solis in ratione
 paulo minori: incidet commune centrum gravitatis saturni & solis in
 punctum paulo infra superficiem solis. et ejusdem calculi vestigiis
 insistendo si terra & planetæ omnes ex una solis parte consisterent,
 commune omnium centrum gravitatis vix integra solis diametro à centro
 solis distaret. aliis in casibus distantia centrorum semper minor est. et
 propterea cum centrum illud gravitatis perpetuo quiescit, sol pro vario
 planetarum situ in omnes partes movebitur, sed à centro illo nunquam
 longe recedet.
corol. hinc commune gravitatis centrum terræ, solis &
 planetarum omnium pro centro mundi habendum est. nam cùm terra, sol &
 planetæ omnes gravitent in se mutuò, & propterea, pro vi gravitatis
 suæ, secundum leges motûs perpetuò agitentur: perspicuum est quod horum
 centra mobilia pro mundi centro quiescente haberi nequeunt. si corpus
 illud in centro locandum esset in quod corpora omnia maximè gravitant
 (uti vulgi est opinio) privilegium istud concedendum esset soli. cum
 autem sol moveatur, eligendum erit punctum quiescens, à quo centrum solis
 quam minimè discedit, & à quo idem adhuc minus discederet, si modò
 sol densior esset & major, ut minus moveretur.
prop. xiii. theor. xiii.
planetæ moventur in ellipsibus umbilicum habentibus in centro
 solis, & radiis ad centrum illud ductis areas describunt temporibus
 proportionales.
disputavimus supra de his motibus ex phænomenis. jam cognitis motuum
 principiis, ex his colligimus motus cœlestes à priori. quoniam
 pondera planetarum in solem sunt reciprocè ut quadrata distantiarum à
 centro solis; si sol quiesceret & planetæ reliqui non agerent in se
 mutuò, forent orbes eorum elliptici, solem in umbilico communi habentes,
 & areæ describerentur temporibus proportionales (per prop. i. &
 xi, & corol. . prop. xiii. lib. i.) actiones autem planetarum in se
 mutùo perexiguæ sunt (ut possint contemni) & motus planetarum in
 ellipsibus circa solem mobilem minus perturbant (per prop. lxvi. lib. i.)
 quàm si motus isti circa solem quiescentem peragerentur.
actio quidem jovis in saturnum non est omnino contemnenda. nam
 gravitas in jovem est ad gravitatem in solem (paribus distantiis) ut  ad
 ; adeoque in conjunctione jovis & saturni, quoniam distantia
 saturni à jove est ad distantiam saturni à sole fere ut  ad , erit
 gravitas saturni in jovem ad gravitatem saturni in solem ut  ad  ×
  seu  ad  circiter. error tamen omnis in motu saturni circa
 solem, à tanta in jovem gravitate oriundus, evitari fere potest
 constituendo umbilicum orbis saturni in communi centro gravitatis jovis
 & solis (per prop. lxvii. lib. i.) & propterea ubi maximus est
 vix superat minutos duos primos. in conjunctione autem jovis &
 saturni gravitates acceleratrices solis in saturnum, jovis in saturnum
 & jovis in solem sunt fere ut ,  & { ×  × } ÷  seu
 , adeoque differentia gravitatum solis in saturnum & jovis in
 saturnum est ad gravitatem jovis in solem ut  ad  seu  ad .
 []huic autem differentiæ proportionalis est
 maxima saturni efficacia ad perturbandum motum jovis, & propterea
 perturbatio orbis jovialis longe minor est quàm ea saturnii. reliquorum
 orbium perturbationes sunt adhuc longe minores.
prop. xiv. theor. xiv.
orbium aphelia & nodi quiescunt.
aphelia quiescunt, per prop. xi. lib. i. ut & orbium plana, per
 ejusdem libri prop. i. & quiescentibus planis quiescunt nodi. attamen
 à planetarum revolventium & cometarum actionibus in se invicem
 orientur inæqualitates aliquæ, sed quæ ob parvitatem contemni
 possunt.
corol. . quiescunt etiam stellæ fixæ, propterea quod datas ad
 aphelia nodosque positiones servant.
corol. . ideoque cum nulla sit earum parallaxis sensibilis ex
 terræ motu annuo oriunda, vires earum ob immensam corporum distantiam
 nullos edent sensibiles effectus in regione systematis nostri.
prop. xv. theor. xv.
invenire orbium transversas diametros.
capiendæ sunt hæ in ratione sesquialtera temporum periodicorum per
 prop. xv. lib. i. deinde sigillatim augendæ in ratione summæ massarum
 solis & planetæ cujusque revolventis ad primam duarum mediè
 proportionalium inter summam illam & solem, per prop. lx. lib. i.
prop. xvi. prob. i.
invenire orbium excentricitates & aphelia.
problema confit per prop. xviii. lib. i.
prop. xvii. theor. xvi.
planetarum motus diurnos uniformes esse, & librationem lunæ ex
 ipsius motu diurno oriri.
patet per motus legem i, & corol. . prop. lxvi. lib. i. quoniam
 verò lunæ, circa axem suum uniformiter revolventis, dies menstruus est;
 hujus facies eadem ulteriorem umbilicum orbis ipsius semper respiciet,
 & propterea pro situ umbilici illius deviabit hinc inde à terra. hæc
 est libratio in longitudinem. nam libratio in latitudinem orta est ex
 inclinatione axis lunaris ad planum orbis. porrò hæc ita se habere, ex
 phænomenis manifestum est.
prop. xviii. theor. xvii.
axes planetarum dimetris quæ ad eosdem axes normaliter ducuntur
 minores esse.
planetæ sublato omni motu circulari diurno figuram sphæricam, ob
 æqualem undique partium gravitatem, affectare deberent. per motum illum
 circularem fit ut partes ab axe recedentes juxta æquatorem ascendere
 conentur. ideoque materia si fluida sit ascensu suo ad æquatorem
 diametros adaugebit, axem verò descensu suo ad polos diminuet. sic jovis
 diameter (consentientibus observationibus cassini &
 flamstedii) brevior deprehenditur inter polos quàm ab oriente in
 occidentem. eodem argumento, nisi terra nostra []paulò altior esset sub
 æquatore quàm ad polos, maria ad polos subsiderent, & juxta æquatorem
 ascendendo, ibi omnia inundarent.
prop. xix. prob. ii.
invenire proportionem axis planetæ ad diametros eidem
 perpendiculares.
ad hujus problematis solutionem requiritur computatio multiplex, quæ
 facilius exemplis quàm præceptis addiscitur. inito igitur calculo
 invenio, per prop. iv. lib. i. quod vis centrifuga partium terræ sub
 æquatore, ex motu diurno oriunda, sit ad vim gravitatis ut  ad
 /. unde si apbq figuram terræ designet
 revolutione ellipseos circa axem minorem pq genitam; sitque
 acqqca canalis aquæ plena, à polo qq ad centrum cc,
 & inde ad æquatorem aa pergens: debebit pondus aquæ in canalis
 crure acca esse ad pondus aquæ in crure altero qccq ut 
 ad , eò quòd vis centrifuga ex circulari motu orta partem unam è
 ponderis partibus  sustinebit & detrahet, & pondus  in
 altero crure sustinebit partes reliquas. porrò (ex propositionis xci.
 corollario secundo, lib. i.) computationem ineundo, invenio quod si terra
 constaret ex uniformi materia, motuque omni privaretur, & esset ejus
 axis pq ad diametrum ab ut  ad : gravitas in loco
 q in terram, foret ad gravitatem in eodem loco q sphæram
 centro c radio pc vel qc descriptam, ut
 / ad /. et eodem
 argumento gravitas in loco a in sphæroidem, convolutione ellipseos
 apbq circa axem ab descriptam, est ad gravitatem in eodem
 loco a in sphæram centro c radio ac descriptam, ut
 / ad /. est autem
 gravitas in loco a in terram, media proportionalis inter
 gravitates in dictam sphæroidem & sphæram, propterea quod []sphæra,
 diminuendo diametrum pq in ratione  ad , vertitur in figuram
 terræ; & hæc figura diminuendo in eadem ratione diametrum tertiam,
 quæ diametris duabus ap, pq perpendicularis est, vertitur
 in dictam sphæroidem, & gravitas in a, in casu utroque,
 diminuitur in eadem ratione quam proximè. est igitur gravitas in a
 in sphæram centro c radio ac descriptam, ad gravitatem in
 a in terram ut  ad ½, & gravitas in loco q in
 sphæram centro c radio qc descriptam, est ad gravitatem in
 loco a in sphæram centro c radio ac descriptam, in
 ratione diametrorum (per prop. lxxii. lib. i.) id est ut  ad :
 conjungantur jam hæ tres rationes, / ad
 /, ½ ad  &  ad  & fiet
 gravitas in loco q in terram ad gravitatem in loco a in
 terram, ut  ×  ×  ad  × ½ × , seu ut  ad .
jam cum per corol. . prop. xci. lib. i. gravitas in canalis crure
 utrovis acca vel qccq sit ut distantia locorum à centro
 terræ; si crura illa superficiebus transversis & æquidistantibus
 distinguantur in partes totis proportionales, erunt pondera partium
 singularum in crure acca ad pondera partium totidem in crure
 altero, ut magnitudines & gravitates acceleratrices conjunctim; id
 est ut  ad  &  ad , hoc est ut  ad . ac proinde si
 vis centrifuga partis cujusque in crure acca ex motu diurno
 oriunda, fuisset ad pondus partis ejusdem ut  ad , eò ut de pondere
 partis cujusque, in partes  diviso, partes quatuor detraheret;
 manerent pondera in utroque crure æqualia, & propterea fluidum
 consisteret in æquilibrio. verum vis centrifuga partis cujusque est ad
 pondus ejusdem ut  ad . hoc est, vis centripeta quæ deberet esse
 ponderis pars / est tantum pars
 /, & propterea dico, secundum regulam
 auream, quod si vis centrifuga / faciat ut
 altitudo aquæ in crure acca superet altitudin aquæ in crure
 qccq parte centesima totius altitudinis: vis centrifuga
 / faciet ut excessus altitudinis in crure
 acca sit altitudinis in crure altero qccq pars tantum
 /. est igitur diameter terræ secundum æquatorem
 []ad ipsius diametrum per polos ut  ad
 . ideoque cùm terræ semidiameter mediocris, juxta nuperam gallorum
 mensuram, sit pedum parisiensium  seu milliarium  (posito
 quod milliare sit mensura pedum ;) terra altior erit ad æquatorem
 quàm ad polos, excessu pedum  seu milliarium .
si planeta vel major sit vel densior, minorve aut rarior quàm terra,
 manente tempore periodico revolutionis diurnæ, manebit proportio vis
 centrifugæ ad gravitatem, & propterea manebit etiam proportio
 diametri inter polos ad diametrum secundum æquatorem. at si motus diurnus
 in ratione quacunque acceleretur vel retardetur, augebitur vel minuetur
 vis centrifuga in duplicata illa ratione, & propterea differentia
 diametrorum augebitur in eadem duplicata ratione. unde cum terra respectu
 fixarum revolvatur horis , ′ jupiter autem horis ,
 ′, sintque temporum quadrata ut  ad , differentia diametrorum
 jovis erit ad ipsius diametrum minorem ut { × } ÷ { × } ad
 , seu  ad /. est igitur diameter jovis
 ab oriente in occidentem ducta, ad ipsius diametrum inter polos ut
 / ad / quam proximè.
 hæc ita se habent ex hypothesi quod uniformis sit planetarum materia. nam
 si materia densior sit ad centrum quàm ad circumferentiam, diameter, quæ
 ab oriente in occidentem ducitur, erit adhuc major.
prop. xx. prob. iii.
invenire & inter se comparare pondera corporum in regionibus
 diversis.
quoniam pondera inæqualium crurum canalis aqueæ acqqca æqualia
 sunt; & pondera partium, cruribus totis proportionalium &
 similiter in totis sitarum, sunt ad invicem ut pondera totorum, adeoque
 etiam æquantur inter se; erunt pondera æqualium & in cruribus
 similiter sitarum partium reciprocè ut crura, id est reciprocè ut  ad
 . et par est ratio homogeneorum & æqualium quorumvis & in
 canalis cruribus similiter sitorum corporum. horum []pondera sunt reciprocè
 ut crura, id est reciprocè ut distantiæ corporum à centro terræ. proinde
 si corpora in supremis canalium partibus, sive in superficie terræ
 consistant; erunt pondera eorum ad invicem reciprocè ut distantiæ eorum à
 centro. et eodem argumento pondera, in aliis quibuscunque per totam terræ
 superficiem regionibus, sunt reciprocè ut distantiæ locorum à centro;
 & propterea, ex hypothesi quod terra sphærois sit, dantur
 proportione.
unde tale confit theorema, quod incrementum ponderis, pergendo ab
 æquatore ad polos, sit quam proximè ut sinus versus latitudinis
 duplicatæ, vel quod perinde est ut quadratum sinus recti latitudinis.
 exempli gratia, latitudo lutetiæ parisiorum est  gr.
 ′: ea insulæ goree prope cape verde  gr.
 ′: ea cayennæ ad littus guianæ quasi  gr.
 ea locorum sub polo  gr. duplorum ½ gr. ½ gr.
  gr. &  gr. sinus versi sunt , , ,
 & . proinde cum gravitas in polo sit ad gravitatem sub æquatore
 ut  ad , & excessus ille gravitatis sub polo ad gravitatem sub
 æquatore ut  ad ; erit excessus gravitatis lutetiæ, in insula
 goree & cayennæ, ad gravitatem sub æquatore ut { ×
 } ÷ , { × } ÷  & { × } ÷  ad , seu
 , , &  ad , & propterea gravitates totæ in
 his locis erunt ad invicem ut , , , &
 . quare cum longitudines pendulorum æqualibus temporibus
 oscillantium sint ut gravitates, & lutetiæ parisiorum
 longitudo penduli singulis minutis secundis oscillantis sit pedum trium
 parisiensium & / partium digiti;
 longitudines pendulorum in insulâ goree, in illâ cayennæ
 & sub æquatore, minutis singulis secundis oscillantium superabuntur à
 longitudine penduli parisiensis excessibus /,
 / & / partium
 digiti. hæc omnia ita se habebunt, ex hypothesi quod terra ex uniformi
 materia constat. nam si materia ad centrum paulò densior sit quàm ad
 superficiem, excessus illi erunt paulò majores; propterea quod, si
 materia ad centrum redundans, qua densitas ibi major redditur, subducatur
 & seorsim spectetur, gravitas in terram reliquam uniformiter densam
 erit []reciprocè ut distantia ponderis à centro;
 in materiam verò redundantem reciprocè ut quadratum distantiæ à materia
 illa quam proximè. gravitas igitur sub æquatore minor erit in materiam
 illam redundantem quàm pro computo superiore, & propterea terra ibi
 propter defectum gravitatis paulò altius ascendet quàm in præcedentibus
 definitum est. jam verò galli factis experimentis invenerunt quod
 pendulorum minutis singulis secundis oscillantium longitudo
 parisiis major sit quàm in insula goree, parte decima
 digiti, & major quàm cayennæ parte octava. paulò majores sunt
 hæ differentiæ quam differentiæ / &
 / quæ per computationem superiorem prodiere:
 & propterea (si crassis hisce observationibus satìs confidendum sit)
 terra aliquanto altior erit sub æquatore quàm pro superiore calculo,
 & densior ad centrum quàm in fodinis prope superficiem. si excessus
 gravitatis in locis hisce borealibus supra gravitatem ad æquatorem,
 experimentis majori cum diligentia institutis, accuratè tandem
 determinetur, deinde excessus ejus ubique sumatur in ratione sinus versi
 latitudinis duplicatæ; determinabitur tum mensura universalis, tum
 æquatio temporis per æqualia pendula in locis diversis indicati, tum
 etiam proportio diametrorum terræ ac densitas ejus ad centrum; ex
 hypothesi quod densitas illa, pergendo ad circumferentiam, uniformiter
 decrescat. quæ quidem hypothesis, licet accurata non sit, ad ineundum
 tamen calculum assumi potest.
prop. xxi. theor. xviii.
puncta æquinoctialia regredi, & axem terræ singulis
 revolutionibus nutando bis inclinari in eclipticam & bis redire ad
 positionem priorem.
patet per corol. . prop. lxvi. lib. i. motus tamen iste nutandi
 perexiguus esse debet, & vix aut ne vix quidem sensibilis. []
prop. xxii. theor. xix.
motus omnes lunares, omnesque motuum inæqualitates ex allatis
 principiis consequi.
planetas majores, interea dum circa solem feruntur, posse alios
 minores circum se revolventes planetas deferre, & minores illos in
 ellipsibus, umbilicos in centris majorum habentibus, revolvi debere patet
 per prop. lxv. lib. i. actione autem solis perturbabuntur eorum motus
 multimode, iisque adficientur inæqualitatibus quæ in luna nostra
 notantur. hæc utique (per corol. , , , &  prop. lxvi.) velocius
 movetur, ac radio ad terram ducto describit aream pro tempore majorem,
 orbemque habet minus curvam, atque adeò propius accedit ad terram, in
 syzygiis quàm in quadraturis, nisi quatenus impedit motus
 excentricitatis. excentricitas enim maxima est (per corol. . prop.
 lxvi.) ubi apogæum lunæ in syzygiis versatur, & minima ubi idem in
 quadraturis consistit; & inde luna in perigæo velocior est &
 nobis propior, in apogæo autem tardior & remotior in syzygiis quàm in
 quadraturis. progreditur insuper apogæum, & regrediuntur nodi, sed
 motu inæquabili. et apogæum quidem (per corol.  &  prop. lxvi.)
 velocius progreditur in syzygiis suis, tardius regreditur in quadraturis,
 & excessu progressus supra regressum annuatim fertur in consequentia.
 nodi autem (per corol. . prop. lxvi.) quiescunt in syzygiis suis, &
 velocissimè regrediuntur in quadraturis. sed & major est lunæ
 latitudo maxima in ipsius quadraturis (per corol. . prop. lxvi.) quàm
 in syzygiis: & motus medius velocior in perihelio terræ (per corol.
 . prop. lxvi.) quàm in ipsius aphelio. atque hæ sunt inæqualitates
 insigniores ab astronomis notatæ.
sunt etiam aliæ quædam nondum observatæ inæqualitates, quibus motus
 lunares adeò perturbantur, ut nulla hactenus lege ad []regulam
 aliquam certam reduci potuerint. velocitates enim seu motus horarii
 apogæi & nodorum lunæ, & eorundem æquationes, ut &
 differentia inter excentricitatem maximam in syzygiis & minimam in
 quadraturis, & inæqualitas quæ variatio dicitur, augentur ac
 diminuuntur annuatim (per corol. . prop. lxvi.) in triplicata ratione
 diametri apparentis solaris. et variatio præterea augetur vel diminuitur
 in duplicata ratione temporis inter quadraturas quam proximè (per corol.
  & . lem. x. & corol. . prop. lxvi. lib. i.) sed hæc
 inæqualitas in calculo astronomico, ad prostaphæresin lunæ referri solet,
 & cum ea confundi.
prop. xxiii. prob. iv.
motus inæquales satellitum jovis & saturni à motibus lunaribus
 derivare.
ex motibus lunæ nostræ motus analogi lunarum seu satellitum jovis sic
 derivantur. motus medius nodorum satellitis extimi jovialis est ad motum
 medium nodorum lunæ nostræ, in ratione composita ex ratione duplicata
 temporis periodici terræ circa solem ad tempus periodicum jovis circa
 solem, & ratione simplici temporis periodici satellitis circa jovem
 ad tempus periodicum jovis circa solem, & ratione simplici temporis
 periodici satellitis circa jovem ad tempus periodicum lunæ circa terram:
 (per corol. . prop. lxvi.) adeoque annis centum conficit nodus iste 
 gr. ′. in antecedentia. motus medii nodorum satellitum
 interiorum sunt ad motum hujus, ut illorum tempora periodica ad tempus
 periodicum hujus, per idem corollarium, & inde dantur. motus autem
 augis satellitis cujusque in consequentia est ad motum nodorum ipsius in
 antecedentia ut motus apogæi lunæ nostræ ad hujus motum nodorum (per idem
 corol.) & inde datur. diminui tamen debet motus augis sic inventus in
 ratione  ad  vel  ad  circiter, ob causam quam hic exponere non
 vacat. []æquationes maximæ nodorum & augis
 satellitis cujusque fere sunt ad æquationes maximas nodorum & augis
 lunæ respectivè, ut motus nodorum & augis satellitum, tempore unius
 revolutionis æquationum priorum, ad motus nodorum & apogæi lunæ
 tempore unius revolutionis æquationum posteriorum. variatio satellitis è
 jove spectati, est ad variationem lunæ ut sunt toti motus nodorum
 temporibus periodicis satellitis & lunæ ad invicem, per idem
 corollarium, adeoque in satellite extimo non superat ″.
 ″′. parvitate harum inæqualitatum & tarditate motuum
 fit ut motus satellitum summè regulares reperiantur, utque astronomi
 recentiores aut motum omnem nodis denegent, aut asserant tardissimè
 retrogradum. nam flamstedius collatis suis cum cassini
 observationibus nodos tarde regredi deprehendit.
prop. xxiv. theor. xx.
fluxum & refluxum maris ab actionibus solis ac lunæ oriri
 debere.
mare singulis diebus tam lunaribus quàm solaribus bis intumescere
 debere ac bis defluere patet per corol. . prop. lxvi. lib. i. ut &
 aquæ maximam altitudinem, in maribus profundis & liberis, appulsum
 luminarium ad meridianum loci minori quàm sex horarum spatio sequi, uti
 fit in maris atlantici & æthiopici tractu toto
 orientali inter galliam & promontorium bonæ spei, ut
 & in maris pacifici littore chilensi &
 peruviano: in quibus omnibus littoribus æstus in horam circiter
 tertiam incidit, nisi ubi motus per loca vadosa propagatus aliquantulum
 retardatur. horas numero ab appulsu luminaris utriusque ad meridianum
 loci, tam infra horizontem quàm supra, & per horas diei lunaris
 intelligo vigesimas quartas partes temporis quo luna motu apparente
 diurno ad meridianum loci revolvitur.
motus autem bini, quos luminaria duo excitant, non cernentur
 distinctè, sed motum quendam mixtum efficient. in luminarium []conjunctione vel oppositione conjugentur
 eorum effectus, & componetur fluxus & refluxus maximus. in
 quadraturis sol attollet aquam ubi luna deprimit, deprimetque ubi sol
 attollit; & ex effectuum differentia æstus omnium minimus orietur. et
 quoniam, experientia teste, major est effectus lunæ quàm solis, incidet
 aquæ maxima altitudo in horam tertiam lunarem. extra syzygias &
 quadraturas, æstus maximus qui sola vi lunari incidere semper deberet in
 horam tertiam lunarem, & sola solari in tertiam solarem, compositis
 viribus incidet in tempus aliquod intermedium quod tertiæ lunari
 propinquius est; adeoque in transitu lunæ à syzygiis ad quadraturas, ubi
 hora tertia solaris præcedit tertiam lunarem, maxima aquæ altitudo
 præcedet etiam tertiam lunarem, idque maximo intervallo paulo post
 octantes lunæ; & paribus intervallis æstus maximus sequetur horam
 tertiam lunarem in transitu lunæ à quadraturis ad syzygias. hæc ita sunt
 in mari aperto. nam in ostiis fluviorum fluxus majores cæteris paribus
 tardius ad ἀκμὴν venient.
pendent autem effectus luminarium ex eorum distantiis à terra. in
 minoribus enim distantiis majores sunt eorum effectus, in majoribus
 minores, idque in triplicata ratione diametrorum apparentium. igitur sol
 tempore hyberno, in perigæo existens, majores edit effectus, efficitque
 ut æstus in syzygiis paulo majores sint, & in quadraturis paulo
 minores (cæteris paribus) quàm tempore æstivo; & luna in perigæo
 singulis mensibus majores ciet æstus quàm ante vel post dies quindecim,
 ubi in apogæo versatur. unde fit ut æstus duo omnino maximi in syzygiis
 continuis se mutuo non sequantur.
pendet etiam effectus utriusque luminaris ex ipsius declinatione seu
 distantia ab æquatore. nam si luminare in polo constitueretur, traheret
 illud singulas aquæ partes constanter, absque actionis intensione &
 remissione, adeoque nullam motus reciprocationem cieret. igitur luminaria
 recedendo ab æquatore polum versus effectus suos gradatim amittent, &
 propterea minores ciebunt æstus []in syzygiis solstitialibus quàm in
 æquinoctialibus. in quadraturis autem solstitialibus majores ciebunt
 æstus quàm in quadraturis æquinoctialibus; eò quod lunæ jam in æquatore
 constitutæ effectus maxime superat effectum solis. incidunt igitur æstus
 maximi in syzygias & minimi in quadraturas luminarium, circa tempora
 æquinoctii utriusque. et æstum maximum in syzygiis comitatur semper
 minimus in quadraturis, ut experientiâ compertum est. per minorem autem
 distantiam solis à terra, tempore hyberno quàm tempore æstivo, fit ut
 æstus maximi & minimi sæpius præcedant æquinoctium vernum quàm
 sequantur, & sæpius sequantur autumnale quàm præcedant.
pendent etiam effectus luminarium ex locorum latitudine. designet
 apep tellurem aquis profundis undique coopertam; c centrum
 ejus; pp, polos; ae æquatorem; f locum quemvis extra
 æquatorem; ff parallelum loci; dd parallelum ei
 respondentem ex altera parte æquatoris; l locum quem luna tribus
 ante horis occupabat; h locum telluris ei perpendiculariter
 subjectum; h locum huic oppositum; k, k loca inde
 gradibus  distantia, ch, ch maris altitudines maximas
 mensuratas à centro telluris; & ck, ck altitudines
 minimas; & si axibus hh, kk describatur ellipsis,
 deinde ellipseos hujus revolutione circa axem majorem hh
 describatur sphærois hpkhpk; designabit hæc figuram maris quam
 proximè, & erunt cf, cf, cd, cd
 altitudines maris in locis f, f, d, d.
 quinetiam si in præfata ellipseos revolutione punctum quodvis n
 describat circulum nm, secantem parallelos ff, dd in
 locis quibusvis r, t, & æquatorem ae in
 s; erit cn altitudo maris in locis omnibus r,
 s, t, sitis in hoc circulo. hinc in []revolutione diurna loci
 cujusvis f, affluxus erit maximus in f, hora tertia post
 appulsum lunæ ad meridianum supra horizontem; postea defluxus maximus in
 q hora tertia post occasum lunæ; dein affluxus maximus in f
 hora tertia post appulsum lunæ ad meridianum infra horizontem; ultimò
 defluxus maximus in q hora tertia post ortum lunæ; & affluxus
 posterior in f erit minor quàm affluxus prior in f.
 distinguitur enim mare totum in duos omnino fluctus hemisphæricos, unum
 in hemisphærio khkc ad boream vergentem, alterum in hemisphærio opposito khkc; quos igitur fluctum borealem
 & fluctum australem nominare licet. hi fluctus semper sibi mutuò
 oppositi veniunt per vices ad meridianos locorum singulorum, interposito
 intervallo horarum lunarium duodecim. cumque regiones boreales magis
 participant fluctum borealem, & australes magis australem, inde
 oriuntur æstus alternis vicibus majores & minores, in locis singulis
 extra æquatorem. æstus autem major, lunâ in verticem loci declinante,
 incidet in horam circiter tertiam post appulsum lunæ ad meridianum supra
 horizontem, & lunâ declinationem mutante vertetur in minorem. et
 fluxuum differentia maxima incidet in tempora solstitiorum; præsertim si
 lunæ nodus ascendens versatur in principio arietis. sic experientiâ
 compertum est, quod æstus matutini tempore hyberno superent vespertinos
 & vespertini tempore æstivo matutinos, ad plymuthum quidem
 altitudine quasi pedis unius, ad bristoliam verò altitudine
 quindecim digitorum: observantibus colepressio &
 sturmio.
motus autem hactenus descripti mutantur aliquantulum per vim illam
 reciprocationis aquarum, qua maris æstus, etiam cessantibus luminarium
 actionibus, posset aliquamdiu perseverare. conservatio hæcce motus
 impressi minuit differentiam æstuum alternorum; & æstus proximè post
 syzygias majores reddit, eosque proximè post quadraturas minuit. unde fit
 ut æstus alterni ad plymuthum & bristoliam non multo
 magis differant ab invicem quàm altitudine pedis unius vel digitorum
 quindecim; utque æstus omnium maximi in iisdem portubus non sint primi à
 syzygiis sed tertii. []retardantur etiam motus omnes in transitu
 per vada, adeò ut æstus omnium maximi, in fretis quibusdam &
 fluviorum ostiis, sint quarti vel etiam quinti à syzygiis.
porrò fieri potest ut æstus propagetur ab oceano per freta diversa ad
 eundem portum, & citius transeat per aliqua freta quàm per alia, quo
 in casu æstus idem, in duos vel plures successive advenientes divisus,
 componere possit motus novos diversorum generum. fingamus æstus duos
 æquales à diversis locis in eundem portum venire, quorum prior præcedat
 alterum spatio horarum sex, incidatque in horam tertiam ab appulsu lunæ
 ad meridianum portus. si luna in hocce suo ad meridianum appulsu
 versabatur in æquatore, venient singulis horis senis æquales affluxus,
 qui in mutuos refluxus incidendo eosdem affluxibus æquabunt, & sic
 spatio diei illius efficient ut aqua tranquillè stagnet. si luna tunc
 declinabat ab æquatore, fient æstus in oceano vicibus alternis majores
 & minores, uti dictum est; & inde propagabuntur in hunc portum
 affluxus bini majores & bini minores, vicibus alternis. affluxus
 autem bini majores component aquam altissimam in medio inter utrumque,
 affluxus major & minor faciet ut aqua ascendat ad mediocrem
 altitudinem in medio ipsorum, & inter affluxus binos minores aqua
 ascendet ad altitudinem minimam. sic spatio viginti quatuor horarum, aqua
 non bis ut fieri solet, sed semel tantum perveniet ad maximam altitudinem
 & semel ad minimam; & altitudo maxima, si luna declinat in polum
 supra horizontem loci, incidet in horam vel sextam vel tricesimam ab
 appulsu lunæ ad meridianum, atque lunâ declinationem mutante mutabitur in
 defluxum. quorum omnium exemplum, in portu regni tunquini ad
 batsham, sub latitudine boreali  gr.  min.
halleius ex nautarum observationibus patefecit. ibi aqua die
 transitum lunæ per æquatorem sequente stagnat, dein lunâ ad boream
 declinante incipit fluere & refluere, non bis, ut in aliis portubus,
 sed semel singulis diebus; & æstus incidit in occasum lunæ, defluxus
 maximus in ortum. cum lunæ declinatione augetur hic æstus, usque ad []diem
 septimum vel octavum, dein per alios septem dies iisdem gradibus
 decrescit, quibus antea creverat; & lunâ declinationem mutante
 cessat, ac mox mutatur in defluxum. incidit enim subinde defluxus in
 occasum lunæ & affluxus in ortum, donec luna iterum mutet
 declinationem. aditus ad hunc portum fretaque vicina duplex patet, alter
 ab oceano sinensi inter continentem & insulam luconiam,
 alter à mari indico inter continentem & insulam borneo.
 an æstus spatio horarum duodecim à mari indico, & spatio
 horarum sex à mari sinensi per freta illa venientes, & sic in
 horam tertiam & nonam lunarem incidentes, componant hujusmodi motus;
 sitne alia marium illorum conditio, observationibus vicinorum littorum
 determinandum relinquo.
hactenus causas motuum lunæ & marium reddidi. de quantitate motuum
 jam convenit aliqua subjungere.
prop. xxv. prob. v.
invenire vires solis ad perturbandos motus lunæ.
designet q solem, s terram, p lunam, padb
 orbem lunæ. in qp capiatur qk æqualis qs; sitque
 ql ad qk in duplicata ratione qk ad qp &
 ipsi ps agatur parallela lm; & si gravitas acceleratrix
 terræ in solem exponatur per distantiam qs vel qk, erit
 ql gravitas acceleratrix lunæ in solem. ea componitur ex partibus
 qm, lm, quarum lm & ipsius qm pars
 sm perturbat motum lunæ, ut in libri primi prop. lxvi. & ejus
 corollariis expositum est. []quatenus terra & luna circum commune
 gravitatis centrum revolvuntur, perturbabitur motus terræ circa centrum
 illud à viribus consimilibus; sed summas tam virium quàm motuum referre
 licet ad lunam, & summas virium per lineas ipsis analogas sm
 & ml designare. vis ml (in mediocri sua quantitate) est
 ad vim gravitatis, qua luna in orbe suo circa terram quiescentem ad
 distantiam ps revolvi posset, in duplicata ratione temporum
 periodicorum lunæ circa terram & terræ circa solem, (per corol. .
 prop. lxvi. lib. i.) hoc est in duplicata ratione dierum . hor.
 . min. . ad dies . hor. . min. . id est ut
  ad , seu  ad /. vis qua luna in
 orbe suo circa terram quiescentem, ad distantiam ps
 semidiametrorum terrestrium ½ revolvi posset, est ad vim, qua eodem
 tempore ad distantiam semidiametrorum  revolvi posset, ut ½ ad ;
 & hæc vis ad vim gravitatis apud nos ut  ad  × . ideoque vis
 mediocris ml est ad vim gravitatis in superficie terræ, ut  × ½
 ad  ×  ×  × / seu  ad ,. unde ex proportione linearum sm, ml
 datur etiam vis sm: & hæ sunt vires solis quibus motus lunæ
 perturbantur.  q.e.i.
prop. xxvi. prob. vi.
invenire incrementum areæ quam luna radio ad terram ducto
 describit.
diximus aream, quam luna radio ad terram ducto describit, esse tempori
 proportionalem, nisi quatenus motus lunaris ab actione solis turbatur.
 inæqualitatem momenti (vel incrementi horarii) hic investigandam
 proponimus. ut computatio facilior reddatur, fingamus orbem lunæ
 circularem esse, & inæqualitates omnes negligamus, ea sola excepta,
 de qua hic agitur. ob ingentem verò solis distantiam ponamus etiam lineas
 qp, qs sibi invicem parallelas esse. hoc pacto vis
 lm reducetur semper ad mediocrem []suam quantitatem
 sp, ut & vis sm ad mediocrem suam quantitatem
 pk. hæ vires, per legum corol. . componunt vim sl; &
 hæc vis, si in radium sp demittatur perpendiculum le,
 resolvitur in vires se, el, quarum se, agendo semper
 secundum radium sp, nec accelerat nec retardat descriptionem areæ
 qsp radio illo sp factam; & el agendo secundum
 perpendiculum, accelerat vel retardat ipsam, quantum accelerat vel
 retardat lunam. acceleratio illa lunæ, in transitu ipsius à quadratura
 c ad conjunctionem a, singulis temporis momentis facta, est
 ut ipsa vis accelerans el, hoc est ut pk × sk ÷
 sp. exponatur tempus per motum medium lunarem, vel (quod eodem
 fere recidit) per angulum csp, vel etiam per arcum cp. ad
 cs erigatur normalis cg ipsi cs æqualis. et diviso
 arcu quadrantali ac in particulas innumeras æquales pp
 &c. per quas æquales totidem particulæ temporis exponi possint,
 ductâque pk perpendiculari ad cs, jungatur sg ipsis
 kp, kp productis occurrens in f & f;
 & erit kk ad pk ut pp ad sp, hoc est in
 data ratione, adeoque fk × kk seu area fkkf ut
 pk × sk ÷ sp id est ut el; & compositè,
 area tota gckf ut []summa omnium virium el tempore toto
 cp impressarum in lunam, atque adeò etiam ut velocitas hac summâ
 genita, id est, ut acceleratio descriptionis areæ csp, seu
 incrementum momenti. vis qua luna circa terram quiescentem ad distantiam
 sp, tempore suo periodico cadbc dierum . hor. . min. .
 revolvi posset, efficeret ut corpus, tempore cs cadendo,
 describeret longitudinem ½cs, & velocitatem simul acquireret
 æqualem velocitati, qua luna in orbe suo movetur. patet hoc per schol.
 prop. iv. lib. i. cum autem perpendiculum kd in sp demissum
 sit ipsius el pars tertia, & ipsius sp seu ml in
 octantibus pars dimidia, vis el in octantibus, ubi maxima est,
 superabit vim ml in ratione  ad , adeoque erit ad vim illam, qua
 luna tempore suo periodico circa terram quiescentem revolvi posset, ut
  ad ⅔ × ½ seu , & tempore cs velocitatem
 generare deberet quæ esset pars /
 velocitatis lunaris, tempore autem cpa velocitatem majorem
 generaret in ratione ca ad cs seu sp. exponatur vis
 maxima el in octantibus per aream fk × kk rectangulo
 ½sp × pp æqualem. et velocitas, quam vis maxima tempore
 quovis cp generare posset, erit ad velocitatem quam vis omnis
 minor el eodem tempore generat ut rectangulum ½sp ×
 cp ad aream kcgf: tempore autem toto cpa,
 velocitates genitæ erunt ad invicem ut rectangulum ½sp × ca
 & triangulum scg, sive ut arcus quadrantalis ca ad
 radium sp. ideoque (per prop. ix. lib. v. elem.) velocitatis
 posterior, toto tempore genita, erit pars /
 velocitatis lunæ. huic lunæ velocitati, quæ areæ momento mediocri analoga
 est, addatur & auferatur dimidium velocitatis alterius; & si
 momentum mediocre exponatur per numerum  summa  +  seu 
 exhibebit momentum maximum areæ in syzygia a, ac differentia 
 -  seu  ejusdem momentum minimum in quadraturis. igitur areæ
 temporibus æqualibus in syzygiis & quadraturis descriptæ, sunt ad
 invicem ut  ad . ad momentum minimum  addatur momentum,
 quod sit ad momentorum differentiam  ut trapezium fkcg ad
 triangulum []scg (vel quod perinde est, ut
 quadratum sinus pk ad quadratum radii sp, id est ut
 pd ad sp) & summa exhibebit momentum areæ, ubi luna est
 in loco quovis intermedio p.
hæc omnia ita se habent, ex hypothesi quod sol & terra quiescunt,
 & luna tempore synodico dierum . hor. . min. .
 revolvitur. cum autem periodus synodica lunaris verè sit dierum .
 hor. . & min. . augeri debent momentorum incrementa
 in ratione temporis. hoc pacto incrementum totum, quod erat pars
 / momenti mediocris, jam fiet ejusdem pars
 /. ideoque momentum areæ in quadratura lunæ
 erit ad ejus momentum in syzygia ut  -  ad  + , seu 
 ad , & ad ejus momentum, ubi luna in alio quovis loco intermedio
 p versatur, ut  ad  + pd, existente videlicet
 sp æquali .
area igitur, quam luna radio ad terram ducto singulis temporis
 particulis æqualibus describit, est quam proximè ut summa numeri
 / & sinus versi duplicatæ distantiæ
 lunæ à quadratura proxima, in circulo cujus radius est unitas. hæc ita se
 habent ubi variatio in octantibus est magnitudinis mediocris. sin
 variatio ibi major sit vel minor, augeri debet vel minui sinus ille
 versus in eadem ratione.
prop. xxvii. prob. vii.
ex motu horario lunæ invenire ipsius distantiam à terra.
area, quam luna radio ad terram ducto, singulis temporis momentis,
 describit, est ut motus horarius lunæ & quadratum distantiæ lunæ à
 terrâ conjunctim; & propterea distantia lunæ à terrâ est in ratione
 compositâ ex dimidiatâ ratione areæ directè & dimidiatâ ratione motus
 horarii inversè.  q.e.i.
corol. . hinc datur lunæ diameter apparens: quippe quæ sit
 reciprocè ut ipsius distantia à terra. tentent astronomi quàm probè hæc
 regula cum phænomenis congruat.
corol. . hinc etiam orbis lunaris accuratiùs ex phænomenis
 quàm antehac definiri potest.
prop. xxviii. prob. viii.
invenire diametros orbis in quo luna absque excentricitate moveri
 deberet.
curvatura trajectoriæ, quam mobile, si secundum trajectoriæ illius
 perpendiculum trahatur, describit, est ut attractio directè &
 quadratum velocitatis inversè. curvaturas linearum pono esse inter se in
 ultima proportione sinuum vel tangentium angulorum contactuum ad radios
 æquales pertinentium, ubi radii illi in infinitum diminuuntur. attractio
 autem lunæ in terram in syzygiis est excessus gravitatis ipsius in terram
 supra vim solarem pk (vide figur. pag. .) qua gravitas
 acceleratrix lunæ in solem superat gravitatem acceleratricem terræ in
 solem. in quadraturis autem attractio illa est summa gravitatis lunæ in
 terram & vis solaris ks, qua luna in terram trahitur. et hæ
 attractiones, si {as + cs} ÷  dicatur n, sunt ut
  ÷ asq. -  ÷ {cs × n} &  ÷
 csq. +  ÷ {as × n} quam proxime; seu ut
 n in csq. - asq. in cs, &
 n in asq. +  csq. × as. nam se
 gravitas acceleratrix terræ in solem exponatur per numerum , vis
 mediocris ml, quæ in quadraturis est ps []vel sk
 & lunam trahit in terram, erit , & vis mediocris sm in
 syzygiis erit ; de qua, si vis mediocris ml subducatur,
 manebit vis  qua luna in syzygiis distrahitur à terra, quamque jam
 ante nominavi pk. velocitas autem lunæ in syzygiis a &
 b est ad ipsius velocitatem in quadraturis c & d
 ut cs, ad as & momentum areæ quam luna radio ad terram
 ducto describit in syzygiis ad momentum ejusdem areæ in quadraturis
 conjunctim; id est ut cs ad as. sumatur hæc ratio
 bis inversè & ratio prior semel directè, & fiet curvatura orbis
 lunaris in syzygiis ad ejusdem curvaturam in quadraturis ut  ×
 asq. × csq. × n -  × as qq. ×
 cs ad  × asq. × csq. × n + 
 × cs qq. × as, id est ut as × cs ×
 n - as cub. ad as × cs × n
 + cs cub.
quoniam figura orbis lunaris ignoratur, hujus vice assumamus ellipsin
 dbca, in cujus centro s terra collocetur, & cujus axis
 major dc quadraturis, minor ab syzygiis interjaceat. cum
 autem planum ellipseos hujus motu angulari circa terram revolvatur, &
 trajectoria, cujus curvaturam consideramus, describi debet in plano quod
 motu omni angulari omnino destituitur: consideranda erit figura, quam
 luna in ellipsi illa revolvendo describit in hoc plano, hoc est figura
 cpa, cujus puncta singula p inveniuntur capiendo punctum
 quodvis p in ellipsi, quod locum lunæ representet, & ducendo
 sp æqualem sp, ea lege ut angulus psp æqualis sit
 motui apparenti solis à tempore quadraturæ c confecto; vel (quod
 eodem fere recidit) ut angulus csp sit ad angulum csp ut
 tempus revolutionis synodicæ lunaris ad tempus revolutionis periodicæ seu
  d. . h. ′, ad  d.  h.
 ′. capiatur igitur angulus csa in eadem ratione ad angulum
 rectum csa, & sit longitudo sa æqualis longitudini
 sa; & erit a apsis ima & c apsis summa orbis
 hujus cpa. rationes autem ineundo invenio quod differentia inter
 curvaturam orbis cpa in vertice a, & curvaturam circuli
 centro s intervallo sa descripti, sit ad differentiam inter
 []curvaturam ellipseos in vertice a
 & curvaturam ejusdem circuli, in duplicata ratione anguli csp
 ad angulum csp; & quod curvatura ellipseos in a sit ad
 curvaturam circuli illius in duplicata ratione sa ad sc;
 & curvatura circuli illius ad curvaturam circuli centro s
 intervallo sc descripti ut sc ad sa; hujus autem
 curvatura ad curvaturam ellipseos in c in duplicata ratione
 sa ad sc; & differentia inter curvaturam ellipseos in
 vertice c & curvaturam circuli novissimi, ad differentiam
 inter curvaturam figuræ spa in vertice c & curvaturam
 ejusdem circuli, in duplicata ratione anguli csp ad angulum
 csp. quæ quidem rationes ex sinubus angulorum contactus ac
 differentiarum angulorum facilè colliguntur. collatis autem his
 rationibus inter se, prodit curvatura figuræ cpa in a ad
 ipsius curvaturam in c, ut as cub. +
 /csq. × as ad cs
 cub. + /asq. × cs. ubi
 numerus / designat differentiam
 quadratorum angulorum csp & csp applicatam ad quadratum
 anguli minoris csp, seu (quod perinde est) differentiam
 quadratorum temporum  d.  h. ′, & 
 d.  h. ′, applicatam ad quadratum temporis 
 d.  h. ′.
igitur cum a designet syzygiam lunæ, & c ipsius
 quadraturam, proportio jam inventa eadem esse debet cum proportione
 curvaturæ orbis lunæ in syzygiis ad ejusdem curvaturam in quadraturis,
 quam supra invenimus. proinde ut inveniatur proportio cs ad
 as, duco extrema & media in se invicem. et termini prodeuntes
 ad as × cs applicati, fiunt ,cs qq. - n × cs cub. +
 n × as × csq. + asq. × csq.
 - n × asq. × cs + n × as
 cub. + ,as qq. = . hic pro
 terminorum as & cs semisummâ n scribo , &
 pro eorundem semidifferentia ponendo x, fit cs =  +
 x, & as =  - x: quibus in æquatione scriptis,
 & æquatione prodeunte resolutâ, obtinetur x æqualis ,, & inde semidiameter cs fit
 ,, & semidiameter as ,, qui numeri sunt ut
 / & / quam
 proximè. est igitur distantia lunæ à terra in syzygiis ad ipsius
 distantiam in quadraturis (seposita scilicet excentricitatis
 consideratione) ut / ad
 /, vel numeris rotundis ut  ad . []
prop. xxix. prob. ix.
invenire variationem lunæ.
oritur hæc inæqualitas partim ex forma elliptica orbis lunaris, partim
 ex inæqualitate momentorum areæ, quam luna radio ad terram ducto
 describit. si luna p in ellipsi dbca circa terram in centro
 ellipseos quiescentem moveretur, & radio sp ad terram ducto
 describeret aream csp tempori proportionalem; esset autem
 ellipseos semidiameter maxima cs ad semidiametrum minimam
 sa ut / ad /:
 foret tangens anguli csp ad tangentem anguli motus medii à
 quadratura c computati, ut ellipseos semidiameter sa ad
 ejusdem semidiametrum sc seu / ad /.
 debet autem descriptio areæ csp, in progressu lunæ à quadratura ad
 syzygiam, ea ratione accelerari, ut ejus momentum in syzygia lunæ sit ad
 ejus momentum in quadratura ut  ad , utq; excessus momenti in
 loco quovis intermedio p supra momentum in quadratura sit ut
 quadratum sinus anguli csp. id quod satis accuratè fiet, si
 tangens anguli csp diminuatur in dimidiata ratione numeri  ad
 numerum , id est in ratione numeri
 / ad numerum
 /. quo pacto tangens anguli csp jam
 erit ad tangentem motus medii ut / ad
 /, & angulus csp []in octantibus,
 ubi motus medius est  gr. invenietur  gr. ′.
 ″: qui subductus de angulo motus medii  gr. relinquit
 variationem ′. ″. hæc ita se haberent si luna, pergendo à
 quadratura ad syzygiam, describeret angulum csa graduum tantum
 nonaginta. verum ob motum terræ, quo sol in antecedentia motu apparente
 transfertur, luna, priusquam solem assequitur, describit angulum
 csa angulo recto majorem in ratione revolutionis lunaris synodicæ
 ad revolutionem periodicam, id est in ratione  d.  h.
 ′. ad  d.  h. ′. et hoc pacto anguli
 omnes circa centrum s dilatantur in eadem ratione, & variatio
 quæ secus esset ′. ″. jam aucta in eadem ratione, fit
 ′. ″. hæc ab astronomis constituitur ′, & ex
 recentioribus observationibus ′. halleius autem
 recentissimè deprehendit esse ′ in octantibus versus oppositionem
 solis, & ′ in octantibus solem versus. unde mediocris ejus
 magnitudo erit ′: quæ cum magnitudine à nobis inventa ′.
 ″ probe congruit. magnitudinem enim mediocrem computavimus,
 neglectis differentiis, quæ à curvaturâ orbis magni, majorique solis
 actione in lunam falcatam & novam quam in gibbosam & plenam,
 oriri possint.
prop. xxx. prob. x.
invenire motum horarium nodorum lunæ in orbe circulari.
designet s solem, t terram, p lunam, npn
 orbem lunæ, npn vestigium orbis in plano eclipticæ; n,
 n, nodos, ntnm lineam nodorum infinitè productam,
 pi, pk; perpendicula demissa in lineas st,
 qq; pp perpendiculum demissum in planum eclipticæ;
 q, q quadraturas lunæ in plano eclipticæ & pk
 perpendiculum in lineam qq quadraturis intrajacentem. et vis solis
 ad perturbandum motum lunæ (per prop. xxv.) duplex erit, altera lineæ
 it vel kp, altera lineæ pi proportionalis. et luna
 vi priore in solem, posteriore in lineam st trahitur. []componitur
 autem vis posterior pi ex viribus it & pt,
 quarum pt agit secundum planum orbis lunaris, & propterea
 situm plani nil mutat. hæc igitur negligenda est. vis autem it cum
 vi it componit vim totam it, qua planum orbis lunaris
 perturbatur. et hæc vis per prop. xxv. est ad vim qua luna in circulo
 circa terram quiescentem tempore suo periodico revolvi posset, ut
 it ad radium circuli multiplicatum per numerum ,, sive ut it ad radium multiplicatum per
 ,. cæterum in hoc calculo & eo omni
 qui sequitur, considero lineas omnes à luna ad solem ductas tanquam
 parallelas lineæ quæ à terra ad solem ducitur, propterea quod inclinatio
 tantum ferè minuit effectus omnes in aliquibus casibus, quantum auget in
 aliis; & nodorum motus mediocres quærimus, neglectis istiusmodi
 minutiis, quæ calculum nimis impeditum redderent.
designet jam pm arcum, quem luna dato tempore quam minimo
 describit, & ml lineolam quam luna, impellente vi præfata
 it, eodem tempore describere posset. jungantur pl,
 mp, & producantur eæ ad m & l, ubi secent
 planum eclipticæ; inque tm demittatur perpendiculum ph. et
 quoniam ml parallela est ipsi st, si ml parallela
 sit ipsi ml, erit ml in plano eclipticæ, & contra. ergo
 ml, cum sit in plano eclipticæ, parallela erit ipsi ml,
 & similia erunt triangula lmp, lmp. jam cum mpm
 sit in plano orbis, in quo luna in loco p movebatur, incidet
 punctum m in lineam nn per orbis illius nodos n,
 n, ductam. et quoniam vis qua lineola lm generatur, si tota
 simul & semel in loco p impressa esset, efficeret ut luna
 moveretur in arcu, cujus chorda esset lp, atque adeò transferret
 lunam de plano mpmt in planum lplt; motus nodorum à vi illa
 genitus æqualis erit angulo mtl. est autem ml ad mp
 ut ml ad mp, adeoque cum mp ob datum tempus data
 sit, est ml ut rectangulum ml × mp, id est ut
 rectangulum it × mp. et angulus mtl, si modo angulus
 tml rectus sit, est ut ml ÷ tm, & propterea ut
 it × pm ÷ tm id est (ob proportionales tm
 & mp, tp & ph) ut it × ph ÷
 tp, adeoque ob datam tp, ut it × ph. quod si
 angulus tml, seu stn obliquus sit, erit angulus mtl
 adhuc minor, in ratione sinus anguli stn ad radium. est igitur
 velocitas nodorum ut it × ph & sinus anguli stn
 conjunctim, sive ut contentum sub sinubus trium angulorum tpi,
si anguli illi, nodis in quadraturis & luna in syzygia
 existentibus, recti sint, lineola ml abibit in infinitum, &
 angulus mtl evadet angulo mpl æqualis. hoc autem in casu,
 angulus mpl est ad angulum ptm, quem luna eodem tempore
 motu suo apparente circa terram describit ut  ad ,. nam angulus mpl æqualis est angulo
 lpm, id est angulo deflexionis lunæ à recto tramite, quam præfata
 vis solaris it dato illo tempore generare possit; & angulus
 ptm æqualis est angulo deflexionis []lunæ à recto tramite,
 quem vis illa, qua luna in orbe suo retinetur, eodem tempore generat. et
 hæ vires, uti supra diximus, sunt ad invicem ut  ad ,. ergo cum motus medius horarius lunæ (respectu
 fixarum) sit ′. ″. ″′. iv½,
 motus horarius nodi in hoc casu erit ″. ″′.
 iv. v. aliis autem in casibus motus iste
 horarius erit ad ″. ″′. iv.
 v. ut contentum sub sinibus angulorum trium tpi,
 ptn, & stn (seu distantiarum lunæ à quadratura, lunæ à
 nodo & nodi à sole) ad cubum radii. et quoties signum anguli alicujus
 de affirmativo in negativum, deque negativo in affirmativum mutatur,
 debebit motus regressivus in progressivum & progressivus in
 regressivum mutari. unde fit ut nodi progrediantur quoties luna inter
 quadraturam alterutram & nodum quadraturæ proximum versatur. aliis in
 casibus regrediuntur, & per excessum regressus supra progressum,
 singulis mensibus feruntur in antecedentia.
corol. . hinc si a dati arcus quam minimi pm terminis
 p & m ad lineam quadraturas jungentem qq
 demittantur perpendicula pk, mk, eademque producantur donec
 secent lineam nodorum nn in d & d; erit motus
 horarius nodorum ut area mpdd & quadratum lineæ az
 conjunctim. sunto enim pk, ph & az prædicti tres
 sinus. nempe pk sinus distantiæ lunæ à quadratura, ph sinus
 distantiæ lunæ à nodo, & az sinus distantiæ nodi à sole: &
 erit velocitas nodi ut contentum pk × ph × az. est
 []autem pt ad pk ut pm
 ad kk, adeoque ob datas pt & pm est kk
 ipsi pk proportionalis. est & at ad pd ut
 az ad ph, & propterea ph rectangulo pd ×
 az proportionalis, & conjunctis rationibus, pk ×
 ph est ut contentum kk × pd × az, &
 pk × ph × az ut kk × pd × az
 qu. id est ut area pddm, & az qu. conjunctim. 
corol. . in data quavis nodorum positione, motus horarius
 mediocris est semissis motus horarii in syzygiis lunæ, ideoque est ad
 ″. ″′. iv. v. ut
 quadratum sinus distantiæ nodorum à syzygiis ad quadratum radii, sive ut
 az qu. ad at qu. nam si luna uniformi cum motu perambulet
 semicirculum qaq, summa omnium arearum pddm, quo tempore
 luna pergit à q ad m, erit area qmde quæ ad circuli
 tangentem qe terminatur; & quo tempore luna attingit punctum
 n, summa illa erit area tota eqan quam linea pd
 describit; dein luna pergente ab n ad q, linea pd
 cadet extra circulum, & aream nqe ad circuli tangentem
 qe terminatam describet; quæ, quoniam nodi prius regrediebantur,
 jam verò progrediuntur, subduci debet de area priore, & cum æqualis
 sit areæ qen, relinquet semicirculum nqan. igitur summa
 omnium arearum pddm, quo tempore luna semicirculum describit, est
 area semicirculi; & summa omnium quo tempore luna circulum describit
 est area circuli totius. at area pddm, ubi luna versatur in
 syzygiis, est rectangulum sub arcu pm & radio mt; &
 summa omnium huic æqualium arearum, quo tempore luna circulum describit,
 est rectangulum sub circumferentia tota & radio circuli; & hoc
 rectangulum, cum sit æquale duobus circulis, duplo majus est quàm
 rectangulum prius. proinde nodi, eâ cum velocitate uniformiter continuatâ
 quam habent in syzygiis lunaribus, spatium duplo majus describerent quàm
 revera describunt; & propterea motus mediocris quocum, si uniformiter
 continuaretur, spatium à se inæquabili cum motu revera confectum
 describere possent, est semissis motus quem habent in syzygiis lunæ. unde
 cum motus orarius maximus, si nodi in quadraturis versantur, sit
 ″. ″′. iv. v, motus
 mediocris horarius in hoc casu erit []″.
 ″′. iv. v. et cum motus horarius
 nodorum semper sit ut az qu. & area pddm conjunctim,
 & propterea motus horarius nodorum in syzygiis lunæ ut az qu.
 & area pddm conjunctim, id est (ob datam aream pddm in
 syzygiis descriptam) ut az qu. erit etiam motus mediocris ut az
 qu. atque adeo hic motus, ubi nodi extra quadraturas versantur, erit
 ad ″. ″′. iv. v. ut az
 qu. ad at qu. q.e.d.
prop. xxxi. prob. xi.
invenire motum horarium nodorum lunæ in orbe elliptico.
designet qpmaq ellipsim, axe majore qq, minore ab
 descriptam, qaq circulum circumscriptum, t terram in
 utriusque centro communi, s solem, p lunam in ellipsi
 moventem, & pm arcum quem data temporis particula quam minima
 describit, n & n []nodos linea nn
 junctos, pk & mk perpendicula in axem qq demissa
 & hinc inde producta, donec occurrant circulo in p &
 m, & lineæ nodorum in d & d. et si luna,
 radio ad terram ducto, aream describat tempori proportionalem, erit motus
 nodi in ellipsi ut area pddm.
nam si pf tangat circulum in p, & producta occurrat
 tn in f, & pf tangat ellipsin in p &
 producta occurrat eidem tn in f, conveniant autem hæ
 tangentes in axe tq ad y; & si ml designet
 spatium quod luna in circulo revolvens, interea dum describit arcum
 pm, urgente & impellente vi prædicta it, motu
 transverso describere posset, & ml designet spatium quod luna
 in ellipsi revolvens eodem tempore, urgente etiam vi it,
 describere posset; & producantur lp & lp donec
 occurrant plano eclipticæ in g & g; & jungantur
 fg & fg, quarum fg producta secet pf,
 pg & tq in c, e & r
 respectivè, & fg producta secet tq in r: quoniam
 vis it seu pk in circulo est ad vim it seu
 pk in ellipsi, ut pk ad pk, seu at ad
 at; erit spatium ml vi priore genitum, ad spatium ml
 vi posteriore genitum, ut pk ad pk, id est ob similes
 figuras pykp & fyrc, ut fr ad cr. est
 autem ml ad fg (ob similia triangula plm,
 pgf) ut pl ad pg, hoc est (ob parallelas lk,
 pk, gr) ut pl ad pe, id est (ob similia
 triangula plm, cpe) ut lm ad ce; &
 inversè ut lm est ad lm, seu fr ad cr, ita
 est fg ad ce. et propterea si fg esset ad ce
 ut fy ad cy, id est ut fr ad cr, (hoc est ut
 fr ad fr & fr ad cr conjunctim, id est ut
 ft ad ft & fg ad ce conjunctim,) quoniam
 ratio fg ad ce utrinque ablata relinquit rationes fg
 ad fg & ft ad ft, foret fg ad fg
 ut ft ad ft; propterea quod anguli, quos fg &
 fg subtenderent ad terram t, æquarentur inter se. sed
 anguli illi (per ea quæ in præcedente propositione exposuimus) sunt motus
 nodorum, quo tempore luna in circulo arcum pm, in ellipsi arcum
 pm percurrit: & propterea motus nodorum in circulo &
 ellipsi æquarentur inter se. hæc ita se haberent, si modo fg esset
 ad ce ut fy ad cy, []id est si fg
 æqualis esset ce × fy ÷ cy. verum ob similia
 triangula fgp, cep, est fg ad ce ut fp
 ad cp; ideoque fg æqualis est ce × fp ÷
 cp, & propterea angulus, quem fg revera subtendit, est
 ad angulum priorem, quem fg subtendit, hoc est motus nodorum in
 ellipsi ad motum nodorum in circulo, ut hæc fg seu ce ×
 fp ÷ cp ad priorem fg seu ce × fy ÷
 cy, id est ut fp × cy ad cp × fy, seu
 fp ad fy & cy ad cp; hoc est, si
 pb ipsi tn parallela occurrat fp in b, ut
 fb ad fy & fy ad fp; hoc est ut fb
 ad fp seu dp ad dp, adeoque ut area dpmd ad
 aream dpmd. et propterea, cum area posterior proportionalis sit
 motui nodorum in circulo, erit area prior proportionalis motui nodorum in
 ellipsi.  q.e.d.
corol. igitur cum, in data nodorum positione, summa omnium
 arearum pddm, quo tempore luna pergit à quadratura ad locum
 quemvis m, sit area mpqed, quæ ad ellipseos tangentem
 qe terminatur; & summa omnium arearum illarum, in revolutione
 integra, sit area ellipseos totius: motus mediocris nodorum in ellipsi
 erit ad motum mediocrem nodorum in circulo, ut ellipsis ad circulum, id
 est ut ta ad ta, seu / ad
 /. et propterea, cum motus mediocris horarius
 nodorum in circulo sit ad ″. ″′. iv.
 v. ut az qu. ad at qu. si capiatur angulus
 ″. ″′. iv. v. ad angulum
 ″. ″′. iv. v. ut
 / ad /, erit
 motus mediocris horarius nodorum in ellipsi ad ″.
 ″′. iv. v. ut azq. ad
 atq.; hoc est ut quadratum sinus distantiæ nodi à sole ad
 quadratum radii.
cæterum luna, radio ad terram ducto, aream velocius describit in
 syzygiis quàm in quadraturis, & eo nomine tempus in syzygiis
 contrahitur, in quadraturis producitur; & una cum tempore motus
 nodorum augetur ac diminuitur. erat autem momentum areæ in quadraturis
 lunæ ad ejus momentum in syzygiis ut  ad ; & propterea
 momentum mediocre in octantibus est ad excessum in syzygiis, defectumque
 in quadraturis, ut numerorum semisumma  ad eorundem semidifferentiam
 . []unde cum tempus lunæ in singulis orbis
 particulis æqualibus sit reciprocè ut ipsius velocitas, erit tempus
 mediocre in octantibus ad excessum temporis in quadrantibus, ac defectum
 in syzygiis, ab hac causa oriundum, ut  ad  quam proxime. pergendo
 autem à quadraturis ad syzygias, invenio quod excessus momentorum areæ in
 locis singulis, supra momentum minimum in quadraturis, sit ut quadratum
 sinus distantiæ lunæ à quadrantibus quam proximè; & propterea
 differentia inter momentum in loco quocunque & momentum mediocre in
 octantibus, est ut differentia inter quadratum sinus distantiæ lunæ à
 quadraturis & quadratum sinus graduum , seu semissem quadrati
 radii; & incrementum temporis in locis singulis inter octantes &
 quadraturas, & decrementum ejus inter octantes & syzygias est in
 eadem ratione. motus autem nodorum, quo tempore luna percurrit singulas
 orbis particulas æquales, acceleratur vel retardatur in duplicata ratione
 temporis. est enim motus iste, dum luna percurrit pm, (cæteris
 paribus) ut ml, & ml est in duplicata ratione temporis.
 quare motus nodorum in syzygiis, eo tempore confectus quo luna datas
 orbis particulas percurrit, diminuitur in duplicata ratione numeri 
 ad numerum ; estque decrementum ad motum reliquum ut  ad ,
 ad motum verò totum ut  ad  quam proximè. decrementum autem in
 locis inter octantes & syzygias, & incrementum in locis inter
 octantes & quadraturas, est quam proxime ad hoc decrementum, ut motus
 totus in locis illis ad motum totum in syzygiis & differentia inter
 quadratum sinus distantiæ lunæ à quadratura & semissem quadrati radii
 ad semissem quadrati radii, conjunctim. unde si nodi in quadraturis
 versentur, & capiantur loca duo æqualiter ab octante hinc inde
 distantia, & alia duo à syzygiâ & quadraturâ iisdem intervallis
 distantia, deque decrementis motuum in locis duabus inter syzygiam &
 octantem, subducantur incrementa motuum in locis reliquis duobus, quæ
 sunt inter octantem & quadraturam; decrementum reliquum æquale erit
 decremento in syzygia: uti []rationem ineunti facilè constabit.
 proindeque decrementum mediocre, quod de nodorum motu mediocri subduci
 debet, est pars quarta decrementi in syzygia. motus totus horarius
 nodorum in syzygiis (ubi luna radio ad terram ducto aream tempori
 proportionalem describere supponebatur) erat ″. ″′.
 iv. v. et decrementum motus nodorum, quo tempore
 luna jam velocior describit idem spatium, diximus esse ad hunc motum ut
  ad ; adeoque decrementum illud est ″′.
 iv. v, cujus pars quarta ″′.
 iv. v, motui horario mediocri superius invento
 ″. ″′. iv. v. subducta,
 relinquit ″. ″′. iv. v.
 motum mediocrem horarium correctum.
si nodi versantur extra quadraturas, & spectentur loca bina à
 syzygiis hinc inde æqualiter distantia; summa motuum nodorum, ubi luna
 versatur in his locis, erit ad summam motuum, ubi luna in iisdem locis
 & nodi in quadraturis versantur, ut az qu. ad at qu. et
 decrementa motuum, à causis jam expositis oriunda, erunt ad invicem ut
 ipsi motus, adeoque motus reliqui erunt ad invicem ut az qu. ad
 at qu. & motus mediocres ut motus reliqui. est itaque motus
 mediocris horarius correctus, in dato quocunque nodorum situ, ad
 ″. ″′. iv. v. ut az
 qu. ad at qu.; id est ut quadratum sinus distantiæ nodorum à
 syzygiis ad quadratum radii.
prop. xxxii. prob. xii.
invenire motum medium nodorum lunæ.
motus medius annuus est summa motuum omnium horariorum mediocrium in
 anno. concipe nodum versari in n, & singulis horis completis
 retrahi in locum suum priorem, ut non obstante motu suo proprio, datum
 semper servet situm ad stellas fixas. interea verò solem s, per
 motum terræ, progredi à nodo, & cursum annuum apparentem uniformiter
 complere. sit autem aa arcus datus quam minimus, quem recta
 ts ad solem semper ducta, []intersectione sua &
 circuli nan, dato tempore quam minimo describit: & motus
 horarius mediocris (per jam ostensa) erit ut azq. id est (ob
 proportionales az, zy) ut rectangulum sub az &
 zy, hoc est ut area azya. et summa omnium horariorum motuum
 mediocrium ab initio, ut summa omnium arearum ayza, id est ut area
 naz. est autem maxima azya æqualis rectangulo sub arcu
 aa & radio circuli; & propterea summa omnium rectangulorum
 in circulo toto ad summam totidem maximorum, ut area circuli totius ad
 rectangulum sub circumferentia tota & radio; id est ut  ad . motus
 autem horarius, rectangulo maximo respondens, erat ″.
 ″′. iv. v. et hic motus, anno
 toto sidereo dierum .  hor.  min. fit  gr.
 ′. ″. ″′. ideoque hujus dimidium 
 gr. ′. ″. ″′½ est motus medius
 nodorum circulo toti respondens. et motus nodorum, quo tempore sol pergit
 ab n ad a, est ad  gr. ′. ″.
 ″′½ ut area naz ad circulum totum.
hæc ita se habent, ex hypothesi quod nodus horis singulis in locum
 priorem retrahitur, sic ut sol anno toto completo ad nodum eundem redeat
 à quo sub initio digressus fuerat. verum per motum nodi fit ut sol citius
 ad nodum revertatur, & computanda jam est abbreviatio temporis. cum
 sol anno toto conficiat  gradus, & nodus motu maximo eodem tempore
 conficeret  gr. ′. ″. ″′. seu
 , gradus; & motus mediocris nodi []in
 loco quovis n sit ad ipsius motum mediocrem in quadraturis suis,
 ut azq. ad atq. erit motus solis ad motum nodi in n,
 ut  atq. ad , azq.; id
 est ut , atq. ad azq.
 unde si circuli totius circumferentia nan dividatur in particulas
 æquales aa, tempus quo sol percurrat particulam aa, si
 circulus quiesceret, erit ad tempus quo percurrit eandem particulam, si
 circulus una cum nodis circa centrum t revolvatur, reciprocè ut
 , atq. ad , atq. + azq. nam tempus est
 reciprocè ut velocitas qua particula percurritur, & hæc velocitas est
 summa velocitatum solis & nodi. igitur si tempus, quo sol absque motu
 nodi percurreret arcum na, exponatur per sectorem nta,
 & particula temporis quo percurreret arcum quam minimum aa,
 exponatur per sectoris particulam ata; & (perpendiculo
 ay in nn demisso) si in az capiatur dz, ejus
 longitudinis ut sit rectangulum dz in zy ad sectoris
 particulam ata ut azq. ad , atq. + azq. id est ut sit
 dz ad ½az ut atq. ad , atq. + azq.; rectangulum
 dz in zy designabit decrementum temporis ex motu nodi
 oriundum, tempore toto quo arcus aa percurritur. et si punctum
 d tangit curvam ndgn, area curvilinea ndz erit
 decrementum totum, quo tempore arcus totus na percurritur; &
 propterea excessus sectoris nat supra aream ndz erit tempus
 illud totum. et quoniam motus nodi tempore minore minor est in ratione
 temporis, debebit etiam area aayz diminui in eadem ratione. id
 quod fiet si capiatur in az longitudo ez, quæ sit ad
 longitudinem az ut azq. ad , atq. + azq. sic enim
 rectangulum ez in zy erit ad aream azya ut
 decrementum temporis, quo arcus aa percurritur, ad tempus totum,
 quo percurreretur si nodus quiesceret: et propterea rectangulum illud
 respondebit decremento motus nodi. et si punctum e tangat curvam
 nefn, area tota nez, quæ summa est omnium decrementorum,
 respondebit decremento toti, quo tempore arcus an percurritur;
 & area reliqua nae respondebit motui reliquo, qui verus est
 nodi motus quo tempore arcus []totus na, per solis & nodi
 conjunctos motus, percurritur. jam verò si circuli radius at
 ponatur , erit area semicirculi ,;
 & area figuræ nefnt, per methodum serierum infinitarum
 quæsita, prodibit ,. motus autem qui
 respondet circulo toti erat  gr. ′. ″.
 ″′½; & propterea motus, qui figuræ nefnt
 duplicatæ respondet, est  gr. ′. ″.
 ″′½. qui de motu priore subductus relinquit  gr.
 ′. ″. ″′. motum totum nodi inter sui ipsius
 conjunctiones cum sole; & hic motus de solis motu annuo graduum 
 subductus, relinquit  gr. ′. ″.
 ″′. motum solis inter easdem conjunctiones. iste autem motus
 est ad motum annuum  gr. ut nodi motus jam inventus 
 gr. ′. ″. ″′. ad ipsius motum annuum,
 qui propterea erit  gr. ′. ″. ″′.
 hic est motus medius nodorum in anno sidereo. idem per tabulas
 astronomicas est  gr. ′. ″. ″′.
 differentia minor est parte quadringentesima motus totius, & ab orbis
 lunaris excentricitate & inclinatione ad planum eclipticæ oriri
 videtur. per excentricitatem orbis motus nodorum nimis acceleratur, &
 per ejus inclinationem vicissim retardatur aliquantulum, & ad justam
 velocitatem reducitur.
prop. xxxiii. prob. xiii.
invenire motum verum nodorum lunæ.
in tempore quod est ut area nta - ndz, (in fig.
 præced.) motus iste est ut area naen, & inde datur. verum
 ob nimiam calculi difficultatem, præstat sequentem problematis
 constructionem adhibere. centro c, intervallo quovis cd,
 describatur circulus befd. producatur dc ad a, ut
 sit ab ad ac ut motus medius ad semissem motus veri
 mediocris, ubi nodi sunt in quadraturis: (id est ut  gr.
 ′. ″. ″′. ad  gr. ′.
 ″. ″′½, atque adeo bc ad ac ut motuum
 differentia  gr. ′. ″. ″′½, ad motum
 posteriorem  gr. ′. ″. ″′½,
 hoc est, ut . []ad ⅓) dein per punctum d
 ducatur infinita gg, quæ tangat circulum in d; & si
 capiatur angulus bce vel bcf æqualis semissi distantiæ
 solis à loco nodi, per motum medium invento; & agatur ae vel
 af secans perpendiculum dg in g; & capiatur
 angulus qui sit ad motum nodi inter ipsius syzygias (id est ad 
 gr. ′. ″.) ut tangens dg ad circuli
 bed circumferentiam totam, atque angulus iste ad motum medium
 nodorum addatur; habebitur eorum motus verus. nam motus verus sic
 inventus congruet quam proximè cum motu vero qui prodit exponendo tempus
 per aream nta - ndz, & motum nodi per aream
 naen; ut rem perpendenti constabit. hæc est æquatio annua motus
 nodorum. est & æquatio menstrua, sed quæ ad inventionem latitudinis
 lunæ minimè necessaria est. nam cum variatio inclinationis orbis lunaris
 ad planum eclipticæ duplici inæqualitati obnoxia sit, alteri annuæ,
 alteri autem menstruæ; hujus menstrua inæqualitas & æquatio menstrua
 nodorum ita se mutuò contemperant & corrigunt, ut ambæ in
 determinanda latitudine lunæ negligi possint.
corol. ex hac & præcedente propositione liquet quod nodi in
 syzygiis suis quiescunt, in quadraturis autem regrediuntur motu horario
 ″. ″′. iv½. et quod æquatio motus
 nodorum in octantibus sit  gr. ′. quæ omnia cum
 phænomenis cœlestibus probè quadrant. []
prop. xxxiv. prob. xiv.
invenire variationem horariam inclinationis orbis lunaris ad planum
 eclipticæ.
designent a & a syzygias; q & q
 quadraturas; n & n nodos; p locum lunæ in orbe
 suo; p vestigium loci illius in plano eclipticæ, & mtl
 motum momentaneum nodorum ut supra. et si ad lineam tm demittatur
 perpendiculum pg, jungatur pg, & producatur ea donec
 occurrat tl in g, & jungatur etiam pg: erit
 angulus pgp inclinatio orbis lunaris ad planum eclipticæ, ubi luna
 versatur in p; & angulus pgp inclinatio ejusdem post
 momentum temporis completum, adeoque angulus gpg variatio []momentanea inclinationis. est autem hic
 angulus gpg ad angulum gtg ut tg ad pg &
 pp ad pg conjunctim. et propterea si pro momento temporis
 substituatur hora; cum angulus gtg (per prop. xxx.) sit ad angulum
 ″. ″′. iv. ut it × pg ×
 az ad at cub. erit angulus gpg (seu inclinationis
 horaria variatio) ad angulum ″. ″′.
 iv. ut it × az × tg × pp ÷
 pg ad at cub.  q.e.i.
hæc ita se habent ex hypothesi quod luna in orbe circulari uniformiter
 gyratur. quod si orbis ille ellipticus sit, motus mediocris nodorum
 minuetur in ratione axis minoris ad axem majorem; uti supra expositum
 est. et in eadem ratione minuetur etiam sinus it. inclinationis
 autem variatio tantum augebitur per decrementum sinus it, quantum
 diminuitur per decrementum motus nodorum; & propterea idem manebit
 atque prius.
corol. . si ad nn erigatur perpendiculum tf,
 sitque pm motus horarius lunæ in plano eclipticæ; &
 perpendicula pk, mk in qt demissa & utrinque
 producta occurrant tf in h & h: erit kk
 ad mp ut pk seu it ad at, & tz ad
 at ut tg ad hp; ideoque it × tg æquale
 kk × hp × tz ÷ mp, hoc est æquale areæ
 hpmh ductæ in rationem tz ÷ mp: & propterea
 inclinationis variatio horaria ad ″. ″′.
 iv. ut hpmh ducta in az × {tz ÷
 mp} × {pp ÷ pg} ad at cub.
corol. . ideoque si terra & nodi singulis horis completis
 retraherentur à locis suis novis, & in loca priora in instanti semper
 reducerentur, ut situs eorum, per mensem integrum periodicum, datus
 maneret; tota inclinationis variatio tempore mensis illius foret ad
 ″. ″′. iv, ut aggregatum omnium
 arearum hpmh, in revolutione puncti p generatarum, & sub signis propriis + & - conjunctarum,
 ductum in az × tz × pp ÷ pg, ad mp ×
 at cub. id est ut circulus totus qaqa ductus in az ×
 tz × pp ÷ pg ad mp × at []cub. hoc
 est ut circumferentia qaqa ducta in az × tz ×
 pp ÷ pg ad mp × at quad.
corol. . proinde in dato nodorum situ, variatio mediocris
 horaria, ex quâ per mensem uniformiter continuatâ variatio illa menstrua
 generari posset, est ad ″. ″′. iv. ut
 az × tz × pp ÷ pg ad atq. id est (cum
 pp sit ad pg ut sinus inclinationis prædictæ ad radium,
 & az × tz ÷ at sit ad ½at ut sinus
 duplicati anguli atn ad radium) ut inclinationis ejusdem sinus
 ductus in sinum duplicatæ distantiæ nodorum à sole, ad quadruplum
 quadratum radii.
corol. . quoniam inclinationis horaria variatio, ubi nodi in
 quadraturis versantur, est (per propositionem superiorem) ad angulum
 ″. ″′. iv. ut it × az ×
 tg × pp ÷ pg ad at cub. id est ut {it
 × tg ÷ at} × {pp ÷ pg} ad at; hoc est
 ut sinus duplicatæ distantiæ lunæ à quadraturis ductus in pp ÷
 pg ad radium duplicatum: summa omnium variationum horariarum, quo
 tempore luna in hoc situ nodorum transit à quadratura ad syzygiam, (id
 est spatio horarum /,) erit ad summam totidem
 angulorum ″. ″′. iv. seu ″½,
 ut summa omnium sinuum duplicatæ distantiæ lunæ à quadraturis ducta in
 pp ÷ pg ad summam totidem diametrorum; hoc est ut diameter
 ducta in pp ÷ pg, ad circumferentiam; id est si inclinatio
 sit  gr. ′, ut  × / ad ,
 seu  ad . proindeque variatio tota, ex summa omnium horariarum
 variationum tempore prædicto conflata, est ″, seu ′.
prop. xxxv. prob. xv.
dato tempore invenire inclinationem orbis lunaris ad planum
 eclipticæ.
sit ad sinus inclinationis maximæ, & ab sinus
 inclinationis minimæ. bisecetur bd in c, & centro
 c, intervallo bc, describatur circulus bgd. in
 ac capiatur ce in ea ratione ad eb quam eb
 habet ad ba: et si dato tempore constituatur angulus aeg
 æqualis duplicatæ distantiæ nodorum à quadraturis, & ad ad
 demittatur perpendiculum gh: erit ah sinus inclinationis
 quæsitæ.
nam geq. æquale est ghq. + heq. = bhd +
 heq. = hbd + heq. - bhq. = hbd +
 beq. - bh × be = beq. + ec ×
 × ah. ideoque cum ec detur, est geq. ut ah.
 designet jam aeg distantiam nodorum à quadraturis post datum
 aliquod momentum temporis completum, & arcus gg, ob datum
 angulum geg, erit ut distantia ge. est autem hh ad
 gg ut gh ad gc, & propterea hh est ut
 contentum gh × gg seu gh × ge; id est ut
 {gh ÷ ge} × ge qu. seu {gh ÷ ge} ×
 ah, id est ut ah & sinus anguli aeg conjunctim.
 igitur si ah in casu aliquo sit sinus inclinationis, augebitur ea
 iisdem incrementis cum sinu inclinationis, per corol. . propositionis
 superioris, & propterea sinui illi æqualis semper manebit. sed
 ah ubi punctum g incidit in punctum alterutrum b vel
 d huic sinui æqualis est, & propterea eidem semper æqualis
 manet.  q.e.d. []
in hac demonstratione supposui angulum beg, qui distantia est
 nodorum à quadraturis, uniformiter augeri. nam omnes inæqualitatum
 minutias expendere non vacat. concipe jam angulum beg rectum esse,
 & gg esse augmentum horarium distantiæ nodorum & solis ab
 invicem; & inclinationis variatio horaria (per corol. . prop.
 novissimæ) erit ad ″. ″′. iv. ut
 contentum sub inclinationis sinu ah & sinu anguli recti
 beg, qui est duplicata distantia nodorum à sole, ad quadruplum
 quadratum radii; id est ut mediocris inclinationis sinus ah ad
 radium quadruplicatum; hoc est (cum inclinatio illa mediocris sit quasi 
 gr. ′½.) ut ejus sinus  ad radium quadruplicatum ,
 sive ut  ad . est autem variatio tota, sinuum differentiæ
 bd respondens, ad variationem illam horariam ut diameter bd
 ad arcum gg; id est ut diameter bd ad semicircumferentiam
 bgd & tempus horarum , quo nodus pergit à quadraturis ad
 syzygias, ad horam unam conjunctim; hoc est ut  ad  &  ad .
 quare si rationes omnes conjungantur, fiet variatio tota bd ad
 ″. ″′. iv. ut  ×  ×  ad
 , id est ut  ad , & inde variatio illa bd
 prodibit ′. ″.
hæc est inclinationis variatio maxima quatenus locus lunæ in orbe suo
 non consideratur. nam inclinatio, si nodi in syzygiis versantur, nil
 mutatur ex vario situ lunæ. at si nodi in quadraturis consistunt,
 inclinatio major est ubi luna versatur in syzygiis, quàm ubi ea versatur
 in quadraturis, excessu ′. ″; uti in propositionis
 superioris corollario quarto indicavimus. et hujus excessus dimidio
 ′. ″ variatio tota mediocris bd in quadraturis
 lunaribus diminuta fit ′. ″, in ipsius autem syzygiis
 aucta fit ′. ″. si luna igitur in syzygiis constituatur,
 variatio tota, in transitu nodorum à quadraturis ad syzygias, erit
 ′. ″. adeoque si inclinatio, ubi nodi in syzygiis
 versantur, sit  gr. ′. ″. eadem, ubi nodi sunt in
 quadraturis, & luna in syzygiis, erit  gr. atque hæc ita se
 habere confirmatur ex observationibus. nam statuunt astronomi
 inclinationem orbis lunaris ad planum []eclipticæ, ubi nodi
 sunt in quadraturis & luna in oppositione solis, esse quasi 
 gr. ubi verò nodi sunt in syzygiis, eandem docent esse 
 gr. ′½ vel  gr. ′.
si jam desideretur orbis inclinatio illa, ubi luna in syzygiis &
 nodi ubivis versantur; fiat ab ad ad ut sinus  gr.
 ad sinum  gr. ′. ″, & capiatur angulus
 aeg æqualis duplicatæ distantiæ nodorum à quadraturis; & erit
 ah sinus inclinationis quæsitæ. huic orbis inclinationi æqualis
 est ejusdem inclinatio, ubi luna distat  gr. à nodis. aliis in
 lunæ locis inæqualitas menstrua, quam inclinationis variatio admittit, in
 calculo latitudinis lunæ compensatur & quodammodo tollitur per
 inæqualitatem menstruam motus nodorum, (ut supra diximus) adeoque in
 calculo latitudinis illius negligi potest.
scholium.
hactenus de motibus lunæ quatenus excentricitas orbis non
 consideratur. similibus computationibus inveni, quod apogæum ubi in
 conjunctione vel oppositione solis versatur, progreditur singulis diebus
 ′ respectu fixarum; ubi verò in quadraturis est, regreditur
 singulis diebus ⅓ circiter: quodque ipsius motus medius annuus
 sit quasi  gr. per tabulas astronomicas à cl. flamstedio
 ad hypothesin horroxii accommodatas, apogæum in ipsius syzygiis
 progreditur cum motu diurno ′. ″, in quadraturis autem
 regreditur cum motu diurno ′. ″, & motu medio annuo
  gr. ′ fertur in consequentia. quod differentia inter
 motum diurnum progressivum apogæi in ipsius syzygiis, & motum diurnum
 regressivum in ipsius quadraturis, per tabulas sit ′. ″,
 per computationem verò nostram ′⅔, vitio tabularum
 tribuendum esse []suspicamur. sed neque computationem
 nostram satis accuratam esse putamus. nam rationem quandam ineundo
 prodiere apogæi motus diurnus progressivus in ipsius syzygiis, &
 motus diurnus regressivus in ipsius quadraturis, paulo majores.
 computationes autem, ut nimis perplexas & approximationibus
 impeditas, neque satis accuratas, apponere non lubet.
prop. xxxvi. prob. xvi.
invenire vim solis ad mare movendum.
solis vis ml seu ps, in quadraturis lunaribus, ad
 perturbandos motus lunares, erat (per prop. xxv. hujus) ad vim gravitatis
 apud nos ut  ad ,. et vis sm -
 lm seu pk in syzygiis lunaribus est duplo major. hæ autem
 vires, si descendatur ad superficiem terræ, diminuuntur in ratione
 distantiarum à centro terræ, id est in ratione ½ ad ; adeoque vis
 prior in superficie terræ est ad vim gravitatis ut  ad . hac vi
 mare deprimitur in locis quæ  gr. distant à sole. vi alterâ quæ
 duplo major est mare elevatur, & sub sole & in regione soli
 opposita. summa virium est ad vim gravitatis ut  ad . et quoniam
 vis eadem eundem ciet motum, sive ea deprimat aquam in regionibus quæ 
 gr. distant à sole, sive elevet eandem in regionibus sub sole
 & soli oppositis, hæc summa erit tota solis vis ad mare agitandum;
 & eundem habebit effectum ac si tota in regionibus sub sole &
 soli oppositis mare elevaret, in regionibus autem quæ  gr.
 distant à sole nil ageret. []
corol. hinc cum vis centrifuga partium terræ à diurno terræ
 motu oriunda, quæ est ad vim gravitatis ut  ad , efficiat ut altitudo
 aquæ sub æquatore superet ejus altitudinem sub polis mensura pedum
 parisiensium , vis solaris, de qua egimus, cum sit ad vim gravitatis
 ut  ad , atque adeo ad vim illam centrifugam ut  ad 
 seu  ad , efficiet ut altitudo aquæ in regionibus sub sole &
 soli oppositis superet altitudinem ejus in locis quæ  gradibus distant
 à sole, mensura tantum pedis unius parisiensis & digitorum undecim.
 est enim hæc mensura ad mensuram pedum  ut  ad .
prop. xxxvii. prob. xvii.
invenire vim lunæ ad mare movendum.
vis lunæ ad mare movendum colligenda est ex ejus proportione ad vim
 solis, & hæc proportio colligenda est ex proportione motuum maris,
 qui ab his viribus oriuntur. ante ostium fluvii avonæ, ad lapidem
 tertium infra bristoliam, tempore verno & autumnali totus aquæ
 ascensus in conjunctione & oppositione luminarium (observante
 samuele sturmio) est pedum plus minus , in quadraturis autem est
 pedum tantum : altitudo prior ex summa virium, posterior ex earundem
 differentia oritur. solis igitur & lunæ in æquatore versantium &
 mediocriter à terra distantium, sunto vires s & l. et
 quoniam luna in quadraturis, tempore verno & autumnali extra
 æquatorem in declinatione graduum plus minus ½ versatur, &
 luminaris ab æquatore declinantis vis ad mare movendum minor sit, idque
 (quantum sentio) in duplicata ratione sinus complementi declinationis
 quam proximè, vis lunæ in quadraturis, (cum sinus ille sit ad radium ut
  ad ) erit / l, &
 summa virium in syzygiis erit l + s, ac differentia in
 quadraturis / l - s, adeoque
 l + s erit ad / l -
 s ut  ad  seu  ad , & inde l + s æqualis
 erit / l - s, & []s æqualis
 / l, & propterea l ad
 s ut  ad  seu / ad . in portu
 plymuthi æstus maris (ex observatione samuelis colepressi)
 ad pedes plus minus sexdecim, altitudine mediocri attollitur, ac tempore
 verno & autumnali altitudo æstus in syzygiis lunæ superare potest
 altitudinem ejus in quadraturis pedibus septem vel octo. si excessus
 mediocris his temporibus sit pedum septem cum dimidio; æstus in syzygiis
 ascendet ad pedes ¾, in quadraturis ad pedes ¼, & sic l +
 s erit ad / l - s ut
 ¾ ad ¼, & inde l ad s ut  ad  seu ⅓
 ad . est igitur vis lunæ ad vim solis per computationem priorem ut
 / ad , per posteriorem ut ⅓ ad .
 donec aliquid certius ex observationibus accuratius institutis
 constiterit, usurpabimus proportionem mediocrem ⅓ ad . unde cum
 vis solis sit ad vim gravitatis ut  ad , vis lunæ erit ad vim
 gravitatis ut  ad .
corol. . igitur cum aqua vi solis agitata ad altitudinem pedis
 unius & undecim digitorum ascendat, eadem vi lunæ ascendet ad
 altitudinem pedum duodecim. tanta autem vis ad omnes maris motus
 excitandos abunde sufficit, & quantitati motuum probe respondet. nam
 in maribus quæ ab oriente in occidentem latè patent, uti in mari
 pacifico, & maris atlantici & æthiopici
 partibus extra tropicos, aqua attolli solet ad altitudinem pedum sex,
 novem duodecim vel quindecim. in mari autem pacifico, quod
 profundius est & latius patet, æstus dicuntur esse majores quàm in
 atlantico & æthiopico. etenim ut plenus sit æstus,
 latitudo maris ab oriente in occidentem non minor esse debet quàm graduum
 nonaginta. in mari æthiopico, ascensus aquæ intra tropicos minor
 est quàm in zonis temperatis, propter angustiam maris inter
 africam & australem partem americæ. in medio mari aqua
 nequit ascendere nisi ad littus utrumque & orientale &
 occidentale simul descendat: cum tamen vicibus alternis ad littora illa
 in maribus nostris angustis descendere debeat. ea de causa fluxus &
 refluxus in insulis, quæ à littoribus longissimè absunt, perexiguus esset
 solet. in portubus quibusdam, ubi aqua cum impetu magno per loca []vadosa, ad sinus alternis vicibus
 implendos & evacuandos, influere & effluere cogitur, fluxus &
 refluxus sunt solito majores, uti ad plymuthum & pontem
 chepstowæ in anglia; ad montes s. michaelis &
 urbem abrincatuorum (vulgo auranches) in normania;
 ad cambaiam & pegu in india orientali. his in
 locis mare, magna cum velocitate accedendo & recedendo, littora nunc
 inundat nunc arida relinquit ad multa milliaria. neque impetus influendi
 & remeandi prius frangi potest, quam aqua attollitur vel deprimitur
 ad pedes ,  vel  & amplius. et par est ratio fretorum
 oblongorum & vadosorum, uti magellanici & ejus quo
 anglia circundatur. æstus in hujusmodi portubus & fretis per
 impetum cursus & recursus supra modum augetur. ad littora verò quæ
 descensu præcipiti ad mare profundum & apertum spectant, ubi aqua
 sine impetu effluendi & remeandi attolli & subsidere potest,
 magnitudo æstus respondet viribus solis & lunæ.
corol. . cum vis lunæ ad mare movendum sit ad vim gravitatis
 ut  ad , perspicuum est quod vis illa sit longè minor quàm quæ
 vel in experimentis pendulorum, vel in staticis aut hydrostaticis
 quibuscunque sentiri possit. in æstu solo marino hæc vis sensibilem edit
 effectum.
corol. . quoniam vis lunæ ad mare movendum est ad solis vim
 consimilem ut ⅓ ad , & vires illæ sunt ut densitates
 corporum lunæ & solis & cubi diametrorum apparentium conjunctim;
 erit densitas lunæ ad densitatem solis ut ⅓ ad  directè &
 cubus diametri solis ad cubum diametri lunæ inversè, id est (cum diametri
 mediocres apparentes solis & lunæ sint ′. ″. &
 ′. ″.) ut  ad . densitas autem solis erat ad
 densitatem terræ ut  ad , & propterea densitas lunæ est ad
 densitatem terræ ut  ad , seu  ad  quam proximè. est igitur
 corpus lunæ densius & magis terrestre quàm terra nostra.
corol. . unde cum vera diameter lunæ sit ad veram diametrum
 terræ ut  ad ,½, erit massa lunæ ad massam
 terræ ut  ad  quam proximè. []
corol. . et gravitas acceleratrix in superficie lunæ, erit
 quasi duplo minor quàm gravitas acceleratrix in superficie terræ.
prop. xxxviii. prob. xviii.
invenire figuram corporis lunæ.
si corpus lunare fluidum esset ad instar maris nostri, vis terræ ad
 fluidum illud in partibus & citimis & ultimis elevandum, esset ad
 vim lunæ, qua mare nostrum in partibus & sub luna & lunæ
 oppositis attollitur, ut gravitas acceleratrix lunæ in terram ad
 gravitatem acceleratricem terræ in lunam & diameter lunæ ad diametrum
 terræ conjunctim; id est ut  ad  &  ad  conjunctim seu  ad .
 unde cum mare nostrum vi lunæ attollatur ad pedes duodecim, fluidum
 lunare vi terræ attolli deberet ad pedes fere nonaginta. eaque de causa
 figura lunæ sphærois esset, cujus maxima diameter producta transiret per
 centrum terræ, & superaret diametros perpendiculares excessu pedum
 . talem igitur figuram luna affectat, eamque sub initio induere
 debuit.  q.e.i.
corol. inde verò fit ut eadem semper lunæ facies in terram
 obvertatur. in alio enim situ corpus lunare quiescere non potest, sed ad
 hunc situm oscillando semper redibit. attamen oscillationes ob parvitatem
 virium agitantium essent longè tardissimæ: adeò ut facies illa, quæ
 terram semper respicere deberet, possit alterum orbis lunaris umbilicum,
 ob rationem superius allatam respicere, neque statim abinde retrahi &
 in terram converti.
lemma i.
si apep terram designet uniformiter densam, centroque
 c & polis p, p & æquatore ae
 delineatam; & si centro c radio cp describi
 intelligatur sphæra pape; sit autem qr planum, cui recta à
 []centro solis ad centrum terræ ducta
 normaliter insistit; & terræ totius exterioris papapepe, quæ
 sphærâ modò descriptâ altior est, particulæ singulæ conantur recedere
 hinc inde à plano qr, sitque conatus particulæ cujusque ut ejusdem
 distantia à plano: erit vis & efficacia tota particularum omnium, ad
 terram circulariter movendam, quadruplo minor quàm vis tota particularum
 totidem in æquatoris circulo ae, uniformiter per totum circuitum
 in morem annuli dispositarum, ad terram consimili motu circulari
 movendam. et motus iste circularis circa axem in plano qr
 jacentem, & axi pp perpendiculariter insistentem,
 peragetur.
sit enim ik circulus minor æquatori ae parallelus,
 sitque l particula terræ in circulo illo extra globum pape
 sita. et si in planum qr demittatur perpendiculum lm, vis
 tota particulæ illius ad terram circa ipsius centrum convertendum
 proportionalis erit eidem lm: & si hæc vis lm (per
 legum corol. .) distinguatur in vires ln, nm; efficacia
 virium mn particularum omnium l, in circuitu terræ totius
 extra globum pape consistentium, ad terram circa ipsius centrum
 secundum ordinem literarum apep convertendam, erit ad efficaciam
 virium ln particularum omnium l, ad terram circa ipsius
 centrum secundum ordinem contrarium earundem literarum convertendam, ut
 tria ad duo. ideoque efficacia virium omnium mn erit ad excessum
 efficaciæ hujus supra efficaciam virium omnium ln ut tria ad unum.
 et si particulæ illæ omnes locarentur in æquatore, efficacia virium
 omnium ln evanesceret, & efficacia virium omnium mn
 augeretur in ratione quatuor ad tria. quare excessus ille, qui est
 efficacia absoluta particularum in locis propriis, est pars quarta
 efficaciæ particularum earundem in æquatore. motus autem []æquinoctiorum
 est ut hæc efficacia. singula examinet qui volet. brevitati consulo.
lemma ii.
motus autem terræ totius circa axem illum, ex motibus particularum
 omnium compositus, erit ad motum annuli circa axem eundem, in ratione
 composita ex ratione materiæ in terra ad materiam in annulo, &
 ratione trium quadratorum ex arcu quadrantali circuli cujuscunque, ad duo
 quadrata ex diametro; id est in ratione materiæ ad materiam & numeri
est enim motus cylindri circa axem suum immotum revolventis, ad motum
 sphæræ inscriptæ & simul revolventis, ut quælibet quatuor æqualia
 quadrata ad tres ex circulis sibi inscriptis: & motus cylindri ad
 motum annuli tenuissimi, sphæram & cylindrum ad communem eorum
 contactum ambientis, ut duplum materiæ in cylindro ad triplum materiæ in
 annulo; & annuli motus iste circa axem cylindri uniformiter
 continuatus, ad ejusdem motum uniformem circa diametrum propriam, eodem
 tempore periodico factum, ut circumferentia circuli ad duplum
 diametri.
lemma iii.
si annulus, terra omni reliqua sublata, solus in orbe terræ motu
 annuo circa solem ferretur, & interea circa axem suum, ad planum
 eclipticæ in angulo graduum ½ inclinatum, motu diurno revolveretur:
 idem foret motus punctorum æquinoctialium sive annulus iste fluidus
 esset, sive is ex materia rigida & firma constaret.
prop. xxxix. prob. xix.
invenire præcessionem æquinoctiorum.
motus mediocris horarius nodorum lunæ in orbe circulari, ubi nodi sunt
 in quadraturis, erat ″. ″′. iv.
 v. & hujus dimidium ″. ″′.
 iv. v. (ob rationes & supra explicatas) est
 motus medius horarius nodorum in tali orbe; fitque anno toto sidereo 
 gr. ′. ″. quoniam igitur nodi lunæ in tali orbe
 conficerent annuatim  gr. ′. ″. in antecedentia;
 & si plures essent lunæ motus nodorum cujusque, per corol. . prop.
 lxvi. lib. i. forent reciprocè ut tempora periodica; & propterea si
 luna spatio diei siderei juxta superficiem terræ revolveretur, motus
 annuus nodorum foret ad  gr. ′. ″. ut dies
 sidereus horarum . ′. ad tempus periodicum lunæ dierum . 
 hor. ′; id est ut  ad . et par est ratio nodorum annuli
 lunarum terram ambientis; sive lunæ illæ se mutuò non contingant, sive
 liquescant & in annulum continuum formentur, sive denique annulus
 ille rigescat & inflexibilis reddatur.
fingamus igitur quod annulus iste quoad quantitatem materiæ æqualis
 sit terræ omni papapepe, quæ globo pape superior est; &
 quoniam globus iste est ad terram illam superiorem ut ac qu. ad
 ac qu. - ac qu. id est (cum terræ diameter minor pc
 vel ac sit ad diametrum majorem ac ut  ad ) ut 
 ad  seu  ad ; si annulus iste terram secundum æquatorem
 cingeret, & uterque simul circa diametrum annuli revolveretur, motus
 annuli esset ad motum globi interioris (per []hujus lem. ii.) ut 
 ad  &  ad  conjunctim, hoc est ut  ad :
 ideoque motus annuli esset ad summam motuum annuli & globi, ut 
 ad . unde si annulus globo adhæreat, & motum suum, quo ipsius
 nodi seu puncta æquinoctialia regrediuntur, cum globo communicet: motus
 qui restabit in annulo erit ad ipsius motum priorem ut  ad ;
 & propterea motus punctorum æquinoctialium diminuetur in eadem
 ratione. erit igitur motus annuus punctorum æquinoctialium corporis ex
 globo & annulo compositi, ad motum  gr. ′.
 ″, ut  ad  &  ad  conjunctim, id est ut 
 ad . vires autem quibus nodi lunarum (ut supra explicui) atque adeò
 quibus puncta æquinoctialia annuli regrediuntur (id est vires it,
 in fig. pag. .) sunt in singulis particulis ut distantiæ
 particularum à plano qr, & his viribus particulæ illæ planum
 fugiunt; & propterea (per lem. i.) si materia annuli per totam globi
 superficiem, in morem figuræ papapepe, ad superiorem illam terræ
 partem constituendam spargeretur, vis & efficacia tota particularum
 omnium ad terram circa quamvis æquatoris diametrum rotandam, atque adeo
 ad movenda puncta æquinoctialia, evaderet quadruplo minor quàm prius.
 ideoque annuus æquinoctiorum regressus jam esset ad  gr.
 ′. ″. ut  ad , ac proinde fieret ″.
 ″′. iv. hæc est præcessio æquinoctiorum à vi
 solis oriunda. vis autem lunæ ad mare movendum erat ad vim solis ut
 ⅓ ad , & hæc vis pro quantitate sua augebit etiam
 præcessionem æquinoctiorum. ideoque præcessio illa ex utraque causa
 oriunda jam fiet major in ratione ⅓ ad , & sic erit
 ″. ″′. iv. hic est motus punctorum
 æquinoctialium ab actionibus solis & lunæ in partes terræ, quæ globo
 pape incumbunt, oriundus. nam terra ab actionibus illis in globum
 ipsum exercitis nullam in partem inclinari potest.
designet jam apep corpus terræ figurâ ellipticâ præditum, &
 ex uniformi materiâ constans. et si distinguatur idem in figuras
 innumeras ellipticas concentricas & consimiles, apep,
 bqbq, []crcr, dsds, &c. quarum
 diametri sint in progressione geometrica: quoniam figuræ consimiles sunt,
 vires solis & lunæ, quibus puncta æquinoctialia regrediuntur,
 efficerent ut figurarum reliquarum seorsim spectatarum puncta eadem
 æquinoctialia eadem cum velocitate regrederentur. et par est ratio motus
 orbium singulorum aqeq, brbr, cscs, &c. qui sunt
 figurarum illarum differentiæ. orbis uniuscujusque, si solus esset,
 puncta æquinoctialia eadem cum velocitate regredi deberent. nec refert
 utrum orbis quilibet densior sit an rarior, si modò ex materia
 uniformiter densa confletur. unde etiam si orbes ad centrum densiores
 sint quàm ad circumferentiam, idem erit motus æquinoctiorum terræ totius
 ac prius; si modo orbis unusquisque seorsim spectatus ex materia
 uniformiter densa constet, & figura orbis non mutetur. quod si figuræ
 orbium mutentur, terraque ad æquatorem ae, ob densitatem materiæ
 ad centrum, jam altius ascendat quàm prius; regressus æquinoctiorum ex
 aucta altitudine augebitur, idque in orbibus singulis seorsim
 existentibus, in ratione majoris altitudinis materiæ juxta orbis illius
 æquatorem; in terra autem tota in ratione majoris altitudinis materiæ
 juxta æquatorem orbis non extimi aqeq, non intimi gg, sed
 mediocris alicujus cscs. terram autem ad centrum densiorem esse,
 & propterea sub æquatore altiorem esse quàm ad polos in majore
 ratione quàm  ad , in superioribus insinuavimus. et ratio majoris
 altitudinis colligi ferè potest ex majore diminutione gravitatis sub
 æquatore, quàm quæ ex ratione  ad  consequi debeat. excessus
 longitudinis penduli, quod in insula goree & in illâ
 cayennæ minutis singulis secundis oscillatur, supra longitudinem
